со. [Г тзо ©еГ

#278; ди

БИБЛИОТЕКА Г ОТНА Ф«ЕИНТ.
Констант. Меж. Института. пе 9 рН

тд. ‹ М»  Ше. «4»
№ ‹ 447... и ‹ Ш»
№ ордера «| ‹

КОИСТАНТИЛОВЕКАГО

МЕЖЕВАГО ИЧСТИТУТА.

“. ’
в \? шар

ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ

ЗАКОНОВ

РОССТИСКОЙ ИМПЕРТИ.

СОБРАНЕ ВТОРОЕ.
том ххх.
ОТДЪЛЕНШЕ ПЕРВОЕ.

1855.

щеке —

Оть № 28831—50012.

САНКТПЕТЕРБУРГЪ,
Въ ТипогрАчии И Отдъления СоБствениой Е. И. В. Клицелльни

1556.

Государств, пу .пичная

ИСтСЙНчеСи тя

бибииотека РСФСР
1456314 <“

ПОЛНОЕ СОБРАНШЕ ЗАКОНОВЪ
РОССИСКОЙ ИМПЕРИИ.

—=——

ПАРСТВОВАНЕ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА
НИКОЛАЯ ПЕРВАГО. -

1555.

Январь.

2$$$1.— Января 4. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ Сенату МинистРомъ Юстиции. —
О новом5 штать Патротическаго Ин-
ститута.

Государю ИШмиПпЕРАТОРУ благоугодно бы-
ло, въ 1 день Января сего года, удостоить
Высочайшаго утверждешя новый штатъ Па-
тр!отическаго Института, въ замфиъ прежнл-
го, изданнаго въ 1897 году.

(Штат см. в5 конць Тома. )

28832. Января 1. Именной, объяв-
лЕННЫЙ Сенлту Министромъ ВНУТРЕН-
нихъ Дълъ.—0О составлеши Нижегород-
ским5 дворянством изь среды себя опол-
меня, с5 содержащем онаго на свой счет.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, СЪ ИиСТИННЫмМЪ И
душевнымъ удовольстыемъ выслушавъ ооста-
новлеше Нижегородскаго дворянства, о со-
ставлени` изъ среды себя и содержаши на
свой счетъ ополченя, по примфру 1812 года,
или на другихъ основашяхъ, изволитъ искрен-
но благодарить Нижегородское дворянство за
глубов!я чувства преданности Престолу и Оте-
честву.

2$885. января 1. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ГлАВНОУПРАВЛЯ ЮЩАГО
Путями Сообщения и Публичнымн ЗдАния-

ми.—065 удовлетвореши экалованьемь ко-
Томъ ХХХ.

мандируеныхь за границу лицу, состоящих 3831
в5 впдомствь Путей Сообщеня.

Госудлрь ИмпеРАТОРЪ, по всеподданнй-233$2
шему докладу моему, Высочайше повелфть со-
изволилъ: объявленное въ приказЪ по военному 2$$8$5
въдомству Высочайше утвержденное въ 99 день
Сентября 4851 года (28581) положеше Воен-23$$/%
наго Совфта, объ удовлетворени жалованьемъ
лицъ, командируемыхъ за границу, распро-
стапить и на вфдомство Путей Сообщения.

23$34.. Января 4. Именной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ГЛАВНОУПРАВЛЯЮЩА-
го Путами СооБщен!я и ПуБвличными
ЗдАниями.—(О невключеши лицам в0дом-
ства Путей Сообщеня времени болюзни в5
поверстный срок5, опредъленный должност-
ным лицамь на протзд5 ко мюстамь новаго
назначешя.

ГосудаАРЬ ПиПпЕРАТОРЪ, ПО всеподданЪйше-
му докладу моему, Высочайше повелфть соизво-
лилъ: объявленное въ приказ$ по военному вЪ-
домству Высочайше утвержденное въ 29 день
(Сентября 485% года (28585) положеше Военна-
го СовЪта по вопросу: слФдуетъ ла вычитать
время болЪзни изъ срока, опредЪленнаго гене-
раламъ, штабъ и оберъ-офицерамъ на профздъ
къ мфстамъ новаго назначеня, распростра-

нить и на в$домство Путей Сообщения.
1

23385

23886
2$887

23388

> ЦАРСТВОВАНТЕ
Январь.
23835. — Январл 4. ВысочлйшШЕ

УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ИнжЕ-
НЕРНАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Минн-
СТЕРСТВА ВоЕнномУ Миностру, — О опреди»-
леши Смотрителя и сторожей к5 поступив-
шии5 в5 инженерное вьъдомство зданямо быв-
шей Щебржешинской Гимнази, назначенным
ныиь для помощешя во пить госпиталя.
Главнокомандуюнщий Дфйствующею Аршею,
оть 8 Декабря 185% года, увфдомляя, что зда-
шя бывшей Щебржешинской Гимназии посту-
пнля нынЪ въ инженерное вфдомство и при-
способляются дла помъщеня въ оныхъ госпи-
таля, и что для присмотра за этими здашяуян
и содержашя ихъ въ надлежащей чистот 5 и
исправности, необходимо
же особаго Смотрителя и трехъ сторожей,
проситъ исходатайствовать Высочайшее бла-

назначить теперь

госоизволеше
здашямъ Суотрителя,
это мЪсто, уволеннаго нзъ 4Ё бригады Га-
лепджинскаго артилер!йскаго гаринзона По-
ручика Пржилускаго, съ переименовашемъь
его въ соотвЪтствуюций гражданский чивъ,
и на наемъ къ этамъ здашамъ трехъ сто-

на назначене къ упоманутыяъ
съ опредфлешемъ на

рожей.

Испрашиваетсл разрюшенге: Благоугодно ли
будетъ Вашему ИмперРАТОРСКОМУ ВЕлИЧЕ-
ству соизволить на опредълеше къ посту-
пившамъ вынЪ въ инженерное въдомство зда-
шлмъ бывшей Щебржешинской Гимназии, для
помфщена въ оныхъ госпиталя, одного Смо-
трителя отставнаго Поручика Пржилускаго,
съ перениеновашемъ его въ соотвфтствую-
пий
здашямъ трехъ вольноваемныхъ сторожей,
согласно Главнокомандующаго-
Дуйствующею Армею.

Резолющя. Высочайше повелфно исполнить
согласно ходатайству Князя Варшавскаго.

2$3$6. — Января 2. Именной, оБъ-
ЯвлЛЕННЫЙ —( ГлаВНОКОМАНДУЮЩЕМУ Дъй-
СТВУЮщЩЕЮ Арм!еюЮ Военнымъ Мини-
СТРОМЪ.— (0 столовых5 деньгаж5 Командую-
щему @ резервиою пъхотною дивизгею, и
Командирамз бригадх и полков5 оной.

гражданский чинъ, и на наемъ къ тфиъ

ходатайству

1855

ГОСУДАРЯ
Январь.

ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ: Командующему 2 резерв-
ною пфхотною дивизею, Командирамъ бри-
гадъ и полковъ оной, во внимани къ тому,
что дивиз!я эта будетъ находиться въ одномъ
управлени съ 2 пфхотною дивизею, съ ко-
торою она составляетъ Балтйсый Корпусъ, и
нести всф обязанности на одинаковыхь съ
нею основанахъ , производить столовыя деньги
въ томъ же размЪрЪ, какой опредфленъ дая
дъйствующихъ войскъ.

23$$3$7. — Января 9. Именной, объ-
ЯВЛЕННЫЙ ПРИКАЗВ ВоЕННАГО Минн-
стРА.—0О сформироваши фурштатской ро-
ты при парк
пьхотнаго корпуса.

Госудлтрь ИмпеЕРАТОРЪ, разрьшивъ сфор-
мировать для гвардейскаго иъхотнаго корпуса
понтонный паркъ съ строевою командою отъ
гвардейскаго резервнаго полуэкниажа, Высо-

Государь

въ

понтонно.м5 гвардейскаго

чайше повелфть соизволилъ:

1. При паркБ этомъ имфть Фурштатскую
роту въ сл6дующемъ составЪ:

Командиръ роты, Капитанъ наи

Штабсъ-Капитанъ . . . - 1
ПИ о ро обо ао Ч
Прапор 1.
Унтеръ-охицеровь . ... . . - 10.
Раде о вы. 0010402.
Оо Юю о о & в ов в 1
Цирюльниковь. о. + 9.
ЕН оо бы О Ф.
ОИ бо по ово в 1.
ПО о о ов 9 оо в

2. Требующихея на составлеше сей роты
чиновЪ вазначить изъ Внутренней Стражи.

2338$. — Января 9. Именной, оБЪ-
ЛВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЫ ГлаАВНОУПРАВАЯ Ю-
щАаГО Путями Сообщения и Публичными
Здли!ямн.—О  прикомандировываши семи-
лютнихь солдатскижь сыновей военно-рабо-
чить роть вьдомства Путей Сообщенл к5
инвалиднымь командам на довольствее
провантомь, д0 отправлешя ихь в5 бата-
оны воепных5 кантонистов5.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ПО всеподдан-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 3

Январь.

нфйшему докладу моему, Высочайше повел ть
соизволилъ: объявленное въ приказЪ по воен-
ному вфдомству Высочайше утвержденное въ
19 день Октября 185% года (28650) положе-
ше Военнаго СовЪта, о прикомандированя
солдатскихъ сыновей, коимъ исполнится семь
лътъ осенью или зимою, къ инвалиднымтъ
командамъ, впредь до наступлешя теплаго
времени, распространить и на военно-рабоч!л
роты вфдомства Нутей Сообщешя.

233$9. — Января 9. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ВСЕПОДДАННЪЙШАЯ ДОКААД-
НАЯ ЗАПИСКА ВоЕПнНАГО МинистрА.— О по-
рядкь довольствия всожь чиновь, составляю-
щихь гарнизоны крюпостей, во время блока-
ды или осады оныть.

По поводу встрЪтившагося при приведени
въ оборону Рижской крЪпости недоумфния: на
основан!и какого именно особаго положешя,
упоминаемаго въ общей Комепдантской Ин-
струкщи, слЪдуетъ во время блокады или оса-
ды крЪиости производить гарнизону улучшен-
ное содержаше, ВАшЕ ПипЕРАТОРСКОЕ ВЕ-

4. Слфдуеть ли въ настоящее время руко-
водствоваться упомянутымъ предположещемъ
и производить показапное въ немъ доволь-
стые чинамъ, въ Ревельскомъ крЪпостномъ
штатЪ состоящимъ.

1855

Январь.

ЛИЧЕСТВО, ВЪ ШюиЪ текущаго года, соизво- 23889

лили Высочайше утвердить особое предполо-
жене о снабжени крЪпостей различными по-
требностями на время блокады или осады, и
о довольстви па то времл чиновъ гарнизона.
Въ этомъ предположении, принадлежащем
къ означенной общей Ипструкщи, указаны
предметы довольствия, для
заготовленя, и размфръ, въ
это довольстше во
время блокады или осады крЪпостей, смотря
по должностн и рангу чиновл, гарнизона.
Затъмъ, по получени означеннаго Высочай-
ше утвержденнаго предположешя, Исправляю-
ций должность Ревельскаго Военнаго Губерна-

пеобходпмые
опред ленъ
какомъ должно отпускать

тора, Комендантъ тамошней крЪпости, Гене-
ралъ отъ Инхантери Паткуль, и Командовав-
ий войсками, въ Финляндии расположенными,
Генералъ-Лейтенантъ Рокасовкй, представи-
ли на разръшеше нЪкоторые вопросы.

Вопросы си и заключене по онымъ
Пнженернаго Департамента заключаются въ
слЪдующемъ:

Ииженерный Департаментъ паходитъ, что
хотя означенное положеше составлено для
довольств!я гарнизона во время блокады или
осады, п Ревельская и Свеаборгская крфпостн
объявлены въ осадномъ положени съ 9 Мар-
та текущаго года, но обращаться теперь же
къ указаннымъь въ томъ положеши мфрамъ
улучшеннаго довольствя гарнизона нфтъ, по
мнфнНо Департамента, основательныхъ по-
бужденй; ибо крфпости эти, имфя совершен-
но свободное сухопутное сообщене съ Импе-
р!ею, со времени объявлешя ихъ въ осад-
номъ положенш находились и находятся не
въ такомъ затруднительномъ состоянии, что-
бы было необходимо производить усиленное
довольств!е для поддержан!я хизическихъ силъ
гарнизона. Департаментъ полагаетъ, что къ
подобпымъ мфрамъ слЪфдовало бы приб$гать
въ такихъ только случаяхъ, когда, вслфдств!е
совершеннаго обложеня крЪфпости неприяте-
лемъ или самой осады, крфпостной гарвизонъ,
предоставленный собственно самому себЪ, ви-

И ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
Январь. 1855 Январь.

238289

©. Какое довольстие должно быть пронзво-
лимо“ Военному Губернатору или Исправая-
ющему его должность.

5. Слфдуетъ ли принять нын%Ъ же означен-
ное положеше къ руководству по Свеаборг-
ской крЪпости.

^. Подлежитъ ли весь гарнизонъ показан-
ному въ приложенной къ положеню табели
улучшенному довольствио, вк.мочая и чиновъ
морскаго вфдомства.

5. Съ котораго времени и въ равной ли
степени сохопутнымъ и морскимъ чинамъ до-
вольств!е то должно быть производимо.

димо изнуряется отъ постоявныхъ усилен-
ныхъ работъ и безпрерывной, какъ въ Сева-
стопол и АландЪ, бдительности на всфхъЪ
пунктахъ. Въ противномъ случаф, по неизвъст-
ности времени продолженя дЪйствительной
блокады, преждевременное усплене доволь-
стыя гарнизона можетъ быть причиною и
преждевременнаго истощеп!я запасовъ къ тому
времени, когда, по положенио крфпости, мо-
жетъ быть, нельзл будетъ получить ихъ изъ
внутри Империи.

Въ Высочайше утвержденномъ положен
не упоминается о должности Военнаго Губер-
натора въ состав$ крЪпостнаго гарнизона, но
въ положеши этомъ, кромБ росписанйя по
должностямъ, опредЪфлено общее довольствие
для генерала. Посему Департаментъ полагаетъ
въ тфхъ крфпостяхъ, гдф будутъ во время
дЪйствительной осады или блокады Военные
Губернаторы, довольств!е для нихъ подвести
подъ общую категорио довольствия, опредЪ-
лепнаго для генераловъ, а размбръ фуража
для лошадей его опредфлить такой, какъ для
Коменданта.

Согласно соображеншямъ, пзъясненнымъ въ
1 пунктф, Инженерный Департаментъ пола-
гаетъ, какъ по Свеаборгу, такъ и по прочииъ
крЪпостямъ не слфдуетъ принимать положен!я
объ успленномъ довольствии гарнизона въ ру-
ководство впредь до времени дЪйствительнаго
обложешя крфпости.

Такъ какъ всф разнородныя части войскъ,
находянияся въ крЪфпости во время блокады п
осады ея, составляютъ обний гарнизонъ крф-
пости, несутъ одинаковую службу и подвер-
гаются одинаковой опасности и лишенямъ:
то, по мнфн!ю Департамента, справедливо бы-
ло бы производить равное довольствие всфмъ
частямъ гарнизона.

По соображешямъ, изложеннымь въ и 4
пунктахъ, улучшенное довольстве саФдовало
бы производить со времени дЪйствительной
блокады или осады крфпости, и довольств!е
это производить всфмъ частямъ гарнизона,
посему и морсше чины не должны быть ан-
шены таковаго довольствия.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ
1855

Январь.

6. На кого возложить и изъ какнхъ суммъ
слФдуетъ производить заготовлеше попме-
пованныхъ потребностей.

и 7. Если означеяное довольстве должно
быть расчитываемо со дня объявлен!я Свеа-
боргской крфпости въ осадномъ положени, то
какимъ образомъ слфдуетъ зачесть то сверх-
штатное довольстве, какое воинске чины
сухопутнаго вфдомства въ Свеаборг полу-
чаютъ нынф по военному времени, на основа-
ши особыхъ Высочайшахъ повелфн!й.

1. 5

Январь.

По этому пункту объяснен!е заключается въ 2889

самой общей Комендантской Инструкщи, гдЪ
въ $97 сказано, что, при обращени крЪпости
въ осадное положене, Комендантъ вмфстЪ съ
тфмъ приступаетъ и къ снабженио ея всфми
возможными средствами: обращаетъ, по усмо-
тр$нйо, жителей на работы, беретъ, гдЪ най-
детъ удобнымъ, подъ квитанщи, какъ припа-
сы, нужные для продовольствия гарнизона,
такъ п проче предметы, необходимые для
выдержашя осады (% 98). Количество запа-
совъ и потребностей Комендантъ старается въ
такомъ случа прюбрЪфети, до соразмфрности,
для полнаго снабженя крфпостя Высочайше
утвержденными постановлевями опредЪлеп-
ной, если не получаетъ, между тфмъ, особыхъ
приказан!8 отъ Главнокомандующаго Аршею.

Что жъ касается до издержекъ, предстоя-
щихъ при обращены крФпости въ военное
положене, то на это, по $96 той же общей
Инструкщи, назначается въ распоряжеше
Коменданта особая экстраординарная сумма
($ 99). Если же такой суммы ему не достав-
лено въ то время, когда крфпость объявлена
въ военномъ положении, то Комендантъ’ въ
крайнемъ случаЪ заимствуетъ деньги отъ
всъхъ казенныхъ мЪфстЪ и даже занимаетъ за
указные проценты у обывателей.

Въ 4 пупкт$ объяснено, что, со дня объав-
ления крЪпости въ осадномъ положенши, нЪтъ
особыхъ побужденй расходовать продоволь-
стве въ усиленномъ размфр%; по этому не
представляется и повода обращаться къ за-
четамъ того сверхштатнаго довольств!я, кото-
рое въ Свеаборг получаютъ чины по Высо-
чайшимъ повелфн!ямъ.

Соглашаясь съ соображешями Инженернаго Департамента, имфю счаст!я повергнуть оныл на
Высочайшее ВАШЕГО ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА благоусмотр$н!е.

Резолющя. Справедливо.

28$90. — Января ®. ВысочайшШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО СОВз-
т^.—0 порядкь отпуска дров офицерам
гвардейской инвалидной № 4 роты.

Военный Совфтъ, разсмотрЪвъ представае-
не Департамента Военныхъ Поселенй, отъ 47
Октября 185% года, объ отпускф охицерамт,

гвардейской инвалидной №/ роты, вмфсто вы-
даваемыхъ на дрова денегъ, дровъ въ натурЪ
по положен!ю, согласно съ заключенемъ Обща-
го Присутстыя Департамента, полагалъ: раз-
рфшать охицерамъ означенной роты, неим$фю-
щимъ въ казармахъ помфщешя, отпускать по
примфру прочихъ гвардейскихъ инвалидных

Январь.

оЗЗ9Т ротъ, дрова также въ натур%: штабъ-офицеру

на четыре, капитаву и штабсъ-капитану на три,

28392 а прочимъ оберъ-охицерамъ на двф печи по

восьми саженъ однопол$нныхъ дровъ на каж-
дую печь въ годъ, начавъ отпускъ съ 4 Янва-
ря 1855 года и сумму на это, полагая примЪр-
но по контрактной цфн% сто пятьдесатъ четы-
ре рубля, съ зачетомъ въ число оной отпус-
каемыхъ нынЪ на дрова восьмидесяти пати
рублей семидесяти одной и три четверти коп.
требовать по росписи,

Таковое положеше Военнаго Совъта, во
© день сего Января, удостоено Высочайшаго
утверждешя.

2$391.— Января 5. Нивнной, оБъяв-
ленныЙй ВЪ ПРИКАЗ ВоЕннАГО Мини-
СТРА. О сформироваши резервнаго полуба-
талона для гренадерскаго сапернаго бата-
лоона.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лфть соизволилъ:

1. Дла грепадерскаго сапернаго баталюона
сформировать резервный полубатамонъ, по
особому распоряженно.

2. Въ полубатал!юн$ этомъ имфть по штату
ЧИНОВЪ:

ВБ ротать:

Резерв-| Запас-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Январь.

Ра,
Вь ротахв.

Резерв-| 3 апас-
ной. вой.
Нестроевыхтъ:

Писаря. . . 1 1
Фельдшера О 1 Й
Цирюзьника . с Й 1
Лазаретваго служителя 1 1
Слесарл. . 1 1
Ложника . и. И 1

Кузнеца. . ..
к 1 1
Изотвика . .. О бы
р унтер-о?ицера |
Фур хъ: |) 1 1 —
АНИ? | рядовыхъ. а
ь |

Е)
2608 |204

ча =>

472

23392. — Января 5. Именной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВовннАРОо Минн-
|
СТРА. — ( раздьлеши па два полка казс-

дой бригады резервныхь дивизй шести пт-
‚хотныеь корпусов.

Госудлть ИмпЕРАТОРЪ Высочайше
велфтъ соизволилъ:

1. Каждую бригаду резервныхъ дивизий
6-ги ифхотныхъ корпусовъ раздфлить на два
полка: одинъ пЪхотный, другой егерский,
нуфя, такимъ образомъ, въ каждомъ изъ сихъ
полковъ по четыре батамона, коимъ имено-
ваться послфдовательными въ каждомъ полку
|иумерами, т. е. 1-й баталюнъ, 9-й, 5-й и 4-й.

2. Полкамъ именоваться резервными п5-
хотными и егерскими, такъ, напримфръ, ре-
зерввый пЪхотный полкъ 1-й пъхотной ди-

по-

каб оорера ее ее 1 —
Оберз-офицеров5:

Капитана сте 1 5

Штабсъ-Капитана . . . .| —
Поручика. . . . м. 1 —
Подпоручика . ве оне — 1
Прапорщиковъ . . а 1 1
4 3

Нижнить чинов5:
Строевыхъ:

Золодоебеля: оч . 1 1
1 кзасса 2 ?
Увтеръ-оФхицеровъ: 3 М Чи т 6
4 —... Я Я

барабавщиковъ. 4
Музыкантов Ето .. 2 2
1 класса. . .| 40 и

в хъ: #— —_...| 25
вы 3—-.. .| 145 85
256 1196

визш, резервный егерскй полкъ 9-й пфхотной
дивиз!н, и такъ далЪе.

5. Резервнымъ дивизямъ 6-ти пфхотныхъ
корпусовъ и резервнымъ бригадамъ сихъ ди-
виз сохранить теперешнее ихъ наименова-
не и состоящия при нихъ Управления.

4. Командующимъ резервными бригадами,
при сохранеши пастоящаго ихъ зван!я, коман-
довать и первыми, т. е. п5хотными въ своихъ
бригадахъ полками.

5. Для командованя резерввыми егерскими
полками назначить особыхъ штабъ-охицеровъ,
изъ числящихся кандидатами въ Полковые
Командиры.

6. Комавдующимъ резерввыми егерскими

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. Г.

Январь.

полками означенныхъ дивиз! производить жа-
лованье по чинамъ, а столовыхъ денегъ по ше-
сти сотъ рублей серебромъ каждому въ годъ.

7. Особыхъ Управлен!й для резервныхъ пЪ-
хотныхъ полковъ не учреждать, въ томъ вни-
мани, что оставляемыхъ Бригадныхъ Управ-
ден!й достаточно для производства и полко-
выхъ дълъ.

8. Въ каждомъ резервномъ егерскомъ пол-
ку учредить особое Полковое Управлеше, со-
гласно съ прилагаемою при семъ штатною в%-
домостйо, съ отпускомъ суммы на канцеляр-
ске расходы.

9. Въ полкахъ резервныхъ, какъ пЪхот-
ныхЪъ, такъ и егерскихъ, имфть Полковыхъ
Казначеевъ и Полковыхъ Квартирмейстеровъ,
изъ общаго числа охицеровъ, для резервныхъ
баталюновъ опредфленнаго, не прибавляя для
сего въ штат каждаго полка особыхъ двухъ
офхицеровъ, п затфмъ, состоящимъ нын$ въ
Бригадныхъ Управленяхъ Казначеямъ и Квар-
тирмейстерамъ именоваться Полковыми.

40. Штабъ-оФхицерамъ, назначевнымъ для
командования резервными егерскими полками,
принять входяния въ составъ ихъ полковъ ре-
зервные баталюны отъ Командующихъ бри-
гадами на законномъ основани; Баталюнные
же Командиры, какъ резервныхъ егерскихъ,
такъ резервыхъ пфхотныхъ полковъ, должны
состоять по строевой и хозяйственной частяиъ
ихъ батамоновъ, въ такихъ точно отноше-
шШахъ, въ какихъ Баталюнные Командиры
дфйствующихъ полковъ находятся къ своимъ
Полковымъ Командирамъ.

Засимъ дополнительныя правила, изложен-
ныя въ приказ по военному вЪдомству отъ
9 Февраля 1849 года (29986), по силЪ коихъ
Баталонные Командиры резервныхъ батал!о-
новъ обязывались командовать свонмии баталю-
пами, по хозяйственной части, на правахъ
Командировъ отдфльныхъ баталюновъ, по ре-
зервнымъ полкамъ отифнить.

41. Въ резервныхъ -полкахъ хоровъ полко-
вой музыки не имфть.

12. На основаши Высочайшаго повелфния,
послфдовавшаго 4% Декабря мивувшаго 485%

1855

года, въ каждые восемь резервныхъ батал!0- 28895

Январь.

новъ, имфвшихъ донынЪ одно Бригадное
Управлеше, прибавленъ обозъ, наравнЪ съ
дЪйствующими баталюнами, слфдовательно,
одинЪ ящикъ дая письменныхъ дфлъЪ и казны,
а другой аптечный, полагались только при Бри-
гадныхъ Управленяхъ; нынЪ же, въ соглас-
ность съ пастоящимъ повельшемъ о раздфле-
ни резервныхъ бригадъ на два полка, сверхъ
прибавленнаго 0боза, слфдуетъ добавить для
каждаго резервнаго егерскаго полка еще по
одному ящику для казны и письменныхъ дЪлъЪ
и по одному аптечному, съ надлежащим чи-
сломъ подъемныхъ лошадей. Посему, недо-
стающихъ для полнаго обоза хурштатскахъ
рядовыхъ, по шестнадцати человЪкъ въ каж-
домъ резервномъ ифхотномъ и въ каждомъ
резервномъ егерскомъ полкахъ, прибавить въ
штаты Управлен!й сихъ полковъ, и засимъ, по
раздЪ лени вообще въ бригадахъ нестроевыхъ
вижнихЪ чиновъ между двумя полками, число
сихъ пижнихъ чнновъ въ резервныхъ пол-
кахъ, какъ пъхотномъ, такъ и егерскомъ,
имфть равное.

При этомъ Его ИмпеРАТОРСКОМУ ВЕличе-
ству благоугодно было Высочайше повелЪть:
изложенное выше повельше о раздфлени
резервныхъ бригадъ на два полка приводить
въ исполнен!е постепенно, начавъ теперь же
съ резервной дивизии 6-го пъхотнаго корпуса.

(Вьдомость см. в5 конць Тома.)

23395. — Января 5. Сенлтский, по
Высочайшему повельнтю.— 005 отнесени
19-го частиаго очереднаго рекрутскаго набо-
ра сз губершй восточной полосы Империи к5
наборамх чрезвычайным.

Правительствуюний Сенатъ слушали: пред-
ложене Мипистра Юстици, отъ 25 Декабря
185/ года, слБдующаго содержашя: Военпый
Министръ сообщилъ Министру Внутреннихъ
Д\%лъ Высочайшее Государя ИмпЕРАТОРА п0-
вельше, чтобы двфнадцатый частный очеред-
ный наборъ съ губеры! восточной полосы,
объявленный манихестомъ въ 4 день сего Де-
кабря (2879%), отнесенъ былъ къ ваборамъ
чрезвычайвымъ. Иифя въ виду, что для успфш-

8 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

сверхъ распубликованныхъ въ указЪ Прави-
тельствующаго Сената отъ 12 Апрфал 1854 го-
да (28119), правилъ, повелфно представлять на
Высочайшее благоусмотрЪне особыя мЪфры и
по одобренш Его Вкличествомъ, объявлять
объ нихъ Поавительствующему Сепату, Гене-
ралъ-Адъютантъ Бибиковь 1-й входилъ со
всеподданнЪйшимъ докладамъ о допущени при
производств съ городскихъ податныхь сосло-
вй, а также съ помфщичьихъ крестьянъ вновь
назначеннаго съ восточной полосы Иипери
чрезвычайнаго набора слфдующихъ облегче-
нй: 1) въ участкахъ, отправляющихъ рекрут-
ство по жеребъевому порядку, призывать къ
исполнению набора, в5 пособ младшимъ воз-
растамъ, столько возрастовъ старшихъ, сколь-
ко необходимо будетъ для исполнен!я набо-
ра чрезвычайнаго, по усмотрфвио и рфшенйо
мфстныхъ Рекрутскихъ Комитетовъ, начиная
съ возрастовъ младшихъ до возраста тридцати-
пятилЪтняго и призывая къ жеребью по отдф-
ленляъ: а) младший возрастъ въ двадцать л5тъ
въ вид перваго отдфлешя; б) во второмъ от-
дфлеши послфдуюпие возрасты до двадцати-
четырехльтняго влючительно; в) затфиъ воз-
расты съ двадцатипяти до тридцатилфтнлго
и отъ тридцати одного до тридцати пати лЪтъ
въ видЪф третьяго и четвертаго отдфлевй;
г) сверхъ сего призывать къ жеребью изъ
всЪхъ возрастовъ лица, подлежания въ обык-
новенпые наборы изъят!ямъ за службу от-
цовъ, братьевъ и по другимъ основанямъ; и
2) во всъхъ городахъ, посалахъ и мъстечкахъ,
въ коихъ за невведенмемъ жеребьеваго поряд-
ка наборъ будетъ производиться по очередной
систем$, а также въ участкахъ помфщичьяхъ
крестьянъ, дозволать пруемъ къ рекруты лю-
дей тридцатишести и тридцатисемилЬтняго
возрастовъ, но только въ такомъ случаЪ, если
иЪтъ годныхъ между младшими возрастами.
Независимо отъ сего уполномочать м5стные
Рекрутсше Комитеты: а) вводить жеребьевой
рекрутский порядокъ и составлять отдЪфльные
участки изъ одиночекъ и двойниковъ во всЪхъ
тьхъ городахъ, посадахъ и мбстечкахъ, въ

1855

328$94 нъйшаго производства подобныхъ наборовъ,

Январь.

конхъ мфра эта, по усмотрён!ю тфхъ Коми-
тетовъ, признана будетъ необходимою для
успфшнаго производства набора, и 6) въ слу-
чаЪ надобности учреждать въ каждой губер-
ви для према рекрутъ болЪе четырехъ опре-
дфленныхъ закономъ Рекрутскихъ Присут-
стый, ограничиваясь однакожъ прибавкою
одного, или только двухъ и доводя о семъ въ
то же время до свфдъшя Министерства Внут-
реннихъ Дфлъ. Государь ИмПЕРАТОРЪ, ПО
разсмотрфи вышеизложеннаго доклада Ми-
нистра Внутреннихъ Дфлъ, Высочайше соиз-
волиль изложенныя въ ономъ мфры утвердить.
О таковомъ Высочайшемъ повелфн!и, сообщен-
номъ ему, Министру Юстищи, Генералъ-Адъю-
тантомъ Бибиковымъ 4-иъ, отъ 20 Декабря,
онъ, Министръ Юстици, предлагаетъ Прави-
тельствующему Сенату; и справку, по которой
оказалось: а) что Высочайшй мапихесть о
рекрутскомъ наборЪ, 1 Декабря состоявпийся,
обнародованъ указами Сената отъ 5 того же
Декабря; и 6) что Высочайше утвержденныя
правила на случай усиленныхъ и чрезвычай-
ныхъ рекрутскихъ паборовъ распубликованы
указами Сената 12 АпрЪля 1851 года. ПрикА-
зАлИ; Объ означенномъ Его ИмпЕРАТОРСКА-
го ВЕЛИЧЕСТВА повелфши. для приведев!л во
всеобщую извЪстность и должнаго, въ чемъ до
кого касаться можетъ, исполненшя, послать ука-
зы во вс Губернскя, Войсковыя и Областныя
Правлен!я, въ Палаты: Казенныя в Государ-
ственныхъ Ияуществъ, каковыми увЪдомить
Гражданскихъ Губернаторовъ, Главныхъ На-
чальниковъ Губерн!й и Министровъ.
23391. — Января №. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КОМИТЕТА Мн-
ВИСТРОВЪ.— 0 00360.ленги издавать в5 г. Воро-
нежю Памлтную Кпиэску для собрашя исто-

рическихь, географических, статистиче-
скихь и другижь свъдьший о Воронежской
губерши.

Слушана записка Министра Внутреннихъ
Дълъ, отъ 44 Декабря 1854 гола, о дозволени
издавать въ г. Воронеж, по составленной
програми, Памятную Кнажку, для собрана
историческихъ, геогратическихъ, статисти-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г. Э

Январь.
ческихъ и другихъ свфдЪнй о Воронежской
губернии.
Комитетъ полагааъ:  представлеше се
утвердить.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ на положене Ко-
митета Высочайше соизвозилть.

Записка. Начальникъ Воронежской губерши
нспрашиваетъ разръшен!я на издаше, ежегод-
но, въ г. Воронежь Памятной Книжки, для ко-
торой представилъ особую программу.

По сношенио моему, Министръ Народнаго
Просвъщешя сообщилъ мнЪ свой замфчания от-
носительно представленной программы и ув%-
Аомилъ, что къ испрошенио Высочайшаго раз-
рьшеня на издаше квижки не встрЪчаетъ
препятствя, съ тфиъ, чтобы, по утверждении
программы, была къ нему кошя
для препровождешя въ Московскй Ценсур-
ный Коматетъ, въ который Книжка должна
быть представляема на ценсурное разсмотрЪ-
не.

СдЪлавъ въ програмяф Памятной Кнажки для
жителей Воронежской губерши надлежания
псправленя, согласно съ отзывомъ Министра
Народнаго Просвъщеня, Министръ Внутрен-
пихъ Дълъ полагалъ бы дозволить Воронеж-
скому губерискому начальству издавать Памлт-
ную Книжку ва изложенныхъ въ программЪ
основан!яхъ, съ тфиъ, чтобы Книжка выхо-
дила ежегодно одинъ разъ; о чемъ имфетъ
честь представить на благоусмотрёше Коми-
тета Министровъ, прилагая и самую про-
грамму.

Программа издашл Памятной Книокки для
экителей Воронежской губернии.

Издаше это, выходящее одинъ разъ въ
годъ, должно заключать въ себЪ краткое, но по
возможности полное собраше историческихъ,
геограхическихъ и статистическихъ свфдЪфв!Й
о губерши, которыя, возобновляясь и допол-
няясь ежегодно, послужатъ матер!алами для
подробнаго статистическаго описашя губер-
ни. Сверхъ того, въ составъ издавя войдутъ:
подробный списокъ чиновниковъ военныхъ и
гражданскихъ, съ показамемъ ихъ адресовъ;
свЪдфя о почтахъ, о тфхЪъ страховыхъ

Томъ ХХХ.

прислана

1855

обществахъ, которыя имфютъ своихъ аген- 23894:

Январь.

товъ въ Воронежской губернии, ит. п.

Такимъ образомъ издаше будетъ состоять
изъ слфдующихъ отдфловъ:

Т. Памятная Книжка.

Тетрадь для ежедневныхъ замфтокъ, съ
показанемъ однихЪъ только чиселъ и дней не-
дъльныхъ.

И. Справочныл свтъдтъшл.

1. Адресъ-календарь чивовниковъ военныхъ
и гражданскихъ, и лицъ духовнаго вЪдомства
Воронежской губерши.

2. Адресы купцовъ и замфчательнйшихъ
ремесленииковъ въ г. Воронежъ.

5. Правила према и выдачи вкладовъ по
Сберегательной КассЪ въ г. Воронежъ.

А. Правила для поступлешя въ учебныя
заведеня, существующия въ г. Воронежъ.

5. О страховыхъ обществахъ, имфющихъ
своихъ агентовъ въ г. ВоронежЪ.

6. О времени прихода и отхода почтъ.

И. Свъдьшл историчесьил.

1. Хропологичесый перечень событ!й та-
мошняго края съ первыхъ извфстныхъ исто-
рическихъ памятниковъ до настоящаго вре-
мени.

2. Перечень замфчательнфйшихъ, уже об-
народованныхъ событ! предшествовавшаго
года, относящихся къ тамошнему краю.

Въ этомъ отдфл$ будутъ также помвщаемы
разныя статьи, какъ то; историческя свЪдЪ-
ня о краЪ, б1ографи зам фчательнйшихЪ лицъ,
жившихъ въ Воронежской губернии, ит. п.

ТУ. Свюъдъшл статистичесвя.

4. Таблицы пространства губернии, съ по-
казавемъ какъ общаго количества земель по
городамъ и у$здамъ, такъ и отдльно по вЪдои-
ствамъ, и хозлйственнаго значен!я земель.

9. Таблицы  народонаселеня губернии,
съ показашемъ общаго числа жителей по го-
родамъ и уфздамъ, и отдЪльно по в$роисповЪ-
дашямъ, сословямъ и проч.

5. О числь родившихся, умерщихъ и бра-
комъ сочетавшихся.

й. О переходф лицъ изъ одвихъ сословй
въ друмя.

2

2$895

10
Январь.

5. О числЪ населенныхъ м5стностей въ
губернии.

6. Роспись замфзательнфйшихЪ селенй въ
въ алФавитномъ порядкЪ.

7. Таблицы взапмнаго разстолш!я городовъ
Воронежской губернии.

8. О числЪ зданй въ городахъ по принад-
лежности разнымъ вЪдомствамъ.

9. О числ церквей, монастырей и дру-
гихъ богослужебныхъ зданй.

10. О мфстныхъ празднествахъ,
ныхъ ходахъ и проч.

АА. О числЪ учебныхъ заведенй, съ пока-
занемъ числа учащихъ и учащихся.

12. О числЪ хабрикъ, заводовъ и другихъ
промышиеныхъ заведен.

45. О числЪ ремесленниковъ и промышие-
никовъ.

4%. О числ объявленныхъ купеческихъ ка-
питаловъ и выданныхъ на торговлю свидф-
тельствъ.

45. О числ ярмарокъ и ярмарочныхъ 0бо-
ротовъ.

16. Роспись ярмарокъ, существующахъ по
городамъ и у$здамъ.

17. О рЪчномъ судоходств%.

48. О благотворительныхъ заведевяхъ, под-
вфдомственныхъ Приказу Общественнаго При-
зрЪн!я п неподвфдомственныхъ оному.

49. О капиталахъ, обращающихся въ При-
казЪ Общественнаго Призрьша и Сберега-
тельной Кассъ.

20. О казенныхъ доходахъ и расходахъ по
губерши.

Кромф того, въ этомъ отдЪлЪ имфютъ быть
помфщаемы разныя статьи, какъ то: общее
топограхическое обозрфше губерши, опи-
саше уфздовъ, городовъ и замфчательнЪй-
шихъ м5стностей, изслфдовашя о различ-
ныхъ отрасляхъ торговли и промышаено-
сти края, описаше древностей ип другихъ
достопримфчательностей,  метеорологическя
наблюденя, медикостатистическя — замфча-
ня ит. п.

При книг имфютъ быть прилагаемы, смот-
ра по возможности, карты губернн и уфздовъ,

крест-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Яиварь.

планы городовъ, виды достоприм$чательныхъ
мЪфстностей, здашй ит. п.

23395. — Января №. ВысочАЙШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КомитЕТА Мн-
ПистРОовЪ. — 005 учреждеши при Вятской
Палать Государственныхь Имуществь вре-
меннаго Отдьлешя для приведенл в5 ис-
правность дълопроизводства сей Палаты.

Слушана записка Министра Государствен-
ныхъ Пмуществъ, отъ 46 Декабрл 185% года,
объ учрежденш при Вятской ПалатЪ Государ-
ственныхъ Имуществъ временнаго Отдфленя
для приведев!л въ исправность дЪлопроизвод-
ства сей Палаты.

Конитетъ  полагалъ: представлеше это
утвердить.
ГосудАРь ИШмпеЕРАТОРЪ ва положеше

Комитета Высочайше соизволилъ.

Соображене и заключене Министра Госу-
дарствеиных5 Имуществь.—По соображени
способовь Вятской Палаты Государствен-
ныхъ Имуществъ съ кругомъ ел дЪйствй,
Министръ Государственныхъ Имуществъ на-
ходитъ, что Шалата ся, дая удовлетвори-
тельнаго исполнешя лежащихъ на ней обшир-
ныхъ обязанностей, пуждается въ постоян-
номъ усиленш; но какъ для того, чтобы
опредЪлить мЪру сего усилешя, необходимо
папередъ привести запущенное дфлопропз-
водство Палаты въ надлежащее нормальное
положеше, то пеобходимо, на первый разъ,
предоставить ПалатЪ только временное, но
соотвфтственное потребности, воспособлеше.

Въ этихъ видахъ Министръ Государствен-
пыхъ Имуществъ полагаетъ:

1. Учредить при ПалатЪ временное Отдъале-
ше изъ четырехъ Столовъ, съ поручешемъ
Управляющему Палатою входить съ представ-
лешями о постепенномъ упразднен прибавоч-
ныхъ должностей, по м$рЪ исправлешя запу-
щен по дфлопроизводству, а по приведен! я
онаго въ совершенную исправность, допести,
`въ чемъ должно заключаться постолнное уси-
лен!е штата Палаты на будущее время.

2. Какъ запущеше дЪлопроизводства Пала-
ты произошло не отъ одного недостатка

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 11

Январь.

средствъ, но и отъ невниман!я и нераспоряди-
тельчости бывшаго Управляющаго Вятскою
Палатою Государственныхъ Имуществъ Кол-
лежскаго Совфтника Круковскаго, СовЪтника
Хозяйствевнаго ОтдЪлев!я Коллежскаго Ассе-
сора Аленицына и ДФлопроизводителя сего
Отдъленя Надворпаго Совфтника Спасскаго,
почему на счетъ сихъ чиновниковъ отнесено
содержаше учрежденнаго, на основаш!и состо-
лвшагося 91 Октября 4852 года (26665) Высо-
чайшаго повелфн!я, на два года (съ 4 Января
1855 по 4 Января 4855 года), временваго
(Стола, то оставить на ихъ обязанности и
впредь содержане одного Стола, освободивъ
ихъ отъ того не прежде, какъ когда признано
будетъ возможнымъ упразднить одинъ изъ
четырехъ Столовъ.

5. Расходъ на содержаше временнаго Отд$-
левя, который, по составленному штату, съ
обращешемъ суммы, потребной для одного
Стола (семь сотъ тридцать девять рублей
двЪ кооЪйки), на виновныхъ, будетъ прости-
раться до четырехъ тысячъ двухъ сотъ
семнадцати рублей семидесятя восьми коп$-
екъ серебромъ, отнести на опредЪленную, по
сифтф общественнаго сбора, особую сумму
для усплемя Губернскихъ и Окружныхъ
Управленй вфдомства 4 Департамента Госу-
дарствевныхъ Нмуществъ, которой имъет-
ся двадцать дв% тысячи четыреста че-
тырвадцать рублей шесть копфекъ сере-
броиъ;—и

А. Не опредфлять времени существован!я
временнаго Отдфлешя при Вятской Палатъ,
такъ какъ упразднеше онаго должно посл$до-
вать постепенно, частями, по мфрф приведен!я
дЪлопроизводства Палаты въ должный поря-
докъ и исправность.

О чемъ, съ приложенемъ проекта штата
временнаго ОтдЪфлеюя, Министръ Государ-
ственныхъ Имуществъ имфетъ честь предста-
вить на благоусмотруше и разрфшеше Коми-
тета Министровъ.

(Штать см. в5 конц Тома. )

23896. — Января ^. ВысочаАйшЕ

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КомИиТтЕТА Ми-

1855
НИСТРОВЪ.— Об ‘отневееши кз УГ разряду 23896

Январь.

пенсонных5 окладов долосности Чиновника

для иностранной переписки и переводов п 23397

Канцелярии Морскаго Министерства.

Слушана записка Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высо- 28398
‚ чества Управляющаго Морскимъ Министер-

ствомъ, отъ 12 Декабря 485% года, объ отне-
сени должности Чиновника для иностранной
переписки и переводовъ по Канцеляр!и Мор-
скаго Министерства къ У! разряду пенсюн-
выхЪ окладовъ.

Комптетъ  полагалъ:
утвердить.

ГосудаРЬ ИиПпЕРАТОРЪ на положене Ко-
митета Высочайше соизволилъ.

23397. — Января Л. Сенлтский, по
ВысочаАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНИО.— Об5 утверэю-
дени герба города Минусинска.

Правительствуюний Сенатъ слушали пред-
ложенше Состоящаго въ должности Герольд-
мейстера, при коемъ предлагаетъ препровож-
денный къ нему при ордер% Мивистра Юсти-
ци, отъ 5 Декабря 485/ года, удостоенный
Высочайшаго утвержден!я 19 Ноября тогожъ
года гербъ города Минусинска; описаше
же сего герба слфдующее: щитъ раздфленъ
на двЪ равныя части: въ верхней изображенъ
Енисейск губернский гербъ, а въ нижней,
на лазуревомъ полЪ, бфгуний золотой копь;
щитъ украшенъ золотою городскою короною.
ПрикАЗАЛи: Съ Высочайше утвержденнаго
герба ‘города Минусинска и описамя его
снявъ копю, препроводить оную, дал надле-
жащаго распоряжешя, къ Министру Внутрен-
нихъ Дфлъ при указЪ; объ утвержден же
герба дать зиать, для свфдфнйя, указами:
Мипистрамъ, Главноуправляющимъ отдфльны-
мн частлми, Военнымъ Генералъ-Губернато-
рамъ, Военнымъ Губерватораиъ управлаю-
щимъ и гражданскою часто, Генералъ-Губер-
наторамъ, Градопачальникамъ, Губернскимъ,
Областнымъ и Войсковымъ Правлешямъ и
Правительствамъ.

(Герб см. вы конць Тома.)
2$39$.— Января 5. Именной, оБЪяв-
ЛЕННЫЙ КОоммисАРТАТСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-

*

представлеше это

12 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Январь.

ни ИнспЕекторсклаго ДЕПАРТАМЕНТА ТОГО

2390) же Маннистеьства.—0О прибавкь чинов5 и

суммы па канцелярские расходы в5 Штаб

2390122 пьхотной дивизии.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть сойзволилъ:

4. Въ Штабъ 2% пфхотной дивизии, къ со-
стоящимъ нын® въ ономъ чинамъ, назначить:

Дежурнаго штабъ-охицера, съ жаловань-
емъ по чину и столовыми по двфсти восьмиде-
сяти рублей двадцати копфекъ серебромъ
въ годъ.

Въ помощь Оберъ=Аудитору одного Ауди-
тора, съ отнесешемъ должности его къ У раз-
ряду аудиторскихъ должностей, по Высочай-
ше утвержденному 1 АпрЪля 18/5 года (16685)
росписанйо должностей чиновъ аудитор!ат-
скаго вздомства, —и

Трехъ писарей съ жалованьемъ каждому
по шестнадцати рублей девяносто пати ко-
пфекъ серебромъ въ годъ.

2. На канцелярске расходы, къ получае-
мымъ нынЪ двумъ стамъ сорока двумъ руб-
лямъ восьмидесяти пяти копфйкамъ приба-
вить по восьмидесяти семи рублей пятнадцати
копфекъ серебромъ въ годъ.

5. Означенную прибавку чиновъ и суммы
на капцеляреке расходы допустить временно,
по случаю настоящихъ только обстоятельствъ.

283899. — Января 5. ВысочайшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪн:Е ГосудАРСТВЕННАГО
СовътА, оБЪЯВЛЕННОЕ Сенату Мини-
СТРОМЪ ВнутрРЕННИХЪ Дълъ. — О новом
штать для Ревельской городской полиши.

Государственный СовЪтъ, въ Департамент®
Экономи и Общемъ Собраши, разсиотрЪвъ
представлене Министра Внутреннихъ Дфлъ
о новомъ штатЪ для Ревельской городской по-
дищи, инюнем5 полоэсил5:

4. Штатъ Ревельской городской полащи
представить, при мниЪнши Государственнаго
СовЪта, на Высочайшее Его ИмпеРАТОР-
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА утверждене.

2. Исчисленную по сему штату сумму четы-
ре тысячи семь сотъ сорокъ рублей сере-

1855

923399ту Военнлго Министерства въ отнош Е- |

Январь.

бромъ въ годъ, отнести ва доходы города Ре-
веля; —и

5. Съ утверждешемъ штата, отпускъ про-
изводимыхъ нынЪ на жалованье Ревельскому
Полицеймейстеру изъ казны шести сотъ руб-
лей серебромъ въ годъ прекратить.

Резолющя. «Быть по сему».

( Штать см. в5 копить Тома.)
23900. января 6. Именной, оБЪЯВ-

ЛЕННЫЙ —ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ ИНСпЕКТОРСКА-
го ДЕПАРТАМЕНТА ВОоЕННАГО Министвр-
ствА.— (005 учреждеши курьерской почты
между С.-Петербургом и Симферополемь.
Независимо отъ существующаго вын%, по-
средствомъ курьерскихъ почтъ, сообщен!я по
Бълорусскому тракту Симферополя а нъкото-
рыхъ другихъ южныхъ городовъ съ С.-Пе-
тербургомъ, въ исполнеше Высочайшаго Го-
СУДАРЯ ИмПЕРАТОРА повелЬшя, учреждается
вновь, съ 7 Января 4855 года, ходъ курьер-
ской почты отъ С.-Петербурга въ Симхеро-
поль и обратно, чрезъ Москву, по одному ра-
зу въ недфЪаю, съ тфмъ, чтобы по этой почт%,
кромь пересылки казенныхъ пакетовъ, допу-
щено было и отправлеше частной пасьменной
корреспонденщи, какъ слфдующей отъ распо-
ложенныхъ на Крымскомъ полуостровЪ воин-
скихъ командъ, такъ равно адресованной въ
Крымъ изъ всфхъ мфстъ, состоящихъ на
тракт прохожденя курьерской почты и въ
прилегающихъ къ оному губерн!яхъ (*).
28901. Января 6. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ ИнНСПЕКТОРСКАГО ДЕ-
ПАРТАМЕНТА МорскАГго Министерства. —
0 форм мундира Чиновнику для особых по-
ручей У класса при Морском5 Мицистер-
ств.
ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
(*) Далье в5 сем5 циркуляръ, 6 Января 1855 зода,
сказано: Главноначальствующи надъ Почтовымъ Де-
партаментомъ, сообщая о семъ, присовокупляетъ, что
казеннымъ мЪстамъ и должностнымь зицамъ пред-
оставляется право посылать со вновь учрежденвною
курьерскою почтою только самыя экстревныл бумаги,
относлицияся преимущественно до настоящихъ воен-
ныхъ обстоятельствъ, въ пакетахъ, вЪсомъ неболЪе 4-хъ

зотъ (исключая адресованныхъ ва Высочайшее Имя) и
съ надписью «по курьерской пошлть».

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 13

Январь.

лъть соизволилъ: существующей при Мор-
скомъ Министерств должности Чиновника
для особыхъ порученй У класса присвоить
мундиръ наравнф съ Вице-Директорами Де-
партаментовъ Морскаго Министерства.
23902. Января 6. Сенлтский, по Вы-
СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЪНиЮ. — О люраж5 кб
исполнешю государственными крестьянами
двпкнадцатаго частнаго набора с5 губерний
восточной полосы Импер1и.
Правительствующий Сенатъ слушали: ра-
порть Министра Государственныхъ Шму-
ществъ, отъ 95 Декабря 4854 года, слЪдую-
щаго содержаня: По случаю предназначеннаго
Высочайшимъ Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕли-
ЧЕСТВА манихестомъ отъ 1 прошлаго Декабря
(2879%) двЪнадцатаго частнаго набора рекрутъ
въ губершяхъ восточной полосы, Государь
ИмпеРАТОРЪ, по всеподданнЪйшему о томъ
докладу его, Министра Государственныхъ Иму-
ществъ, для успъшнаго производства сего на-
бора съ государственныхъ крестьявъ, Вы-
сочайше повельть соизволилъ: сверхъ очеред-
наго по восточной полосЪ возраста, подлежа-
щаго нынЪ отправленио рекрутской повинно-
сти, призвать, въ пособе къ онему, старше
возрасты до тридцати лфтъ включительно,
сдЪлавъ сей призывъ по отдфлен!ямъ: а) озъ
очереднаго возраста и 6) въ пособе къ оному
изъ возрастовъ старшихъ. Въ случаЪ же, если
бы гдЪ между сими возрастами не оказалось
достаточнаго числа способныхъ въ рекруты
людей, предоставить мЪфстнымъ Рекрутскииъ
Коиитетамъ разрфшить призывъ къ жеребью

изъ возрастовъ отъ тридцати одного до три- |

дпати-пяти-лЪтняго. 0 таковомъ Высочайшемъ
повелфн!и, для завищаго къ исполненю онаго
распоряжев!я, онъ, Мивистръ Государствен-
ныхъ Имуществъ, доноситъ Правительству-
ющему Сенату; и справку, что Высочайший
манифхестъ, состоявшийся въ 4 день Декабря
185/ года, о производств двфнадцатаго оче-
реднаго частнаго набора съ губерний восточ-
ной полосы Импер!и, распубликованъ указами
(Сената 5 того же Декабря. Приклзлли: Объ
означенномъ Его ИмпЕеРАТОРСКАГО ВЕели-

1855
ЧЕСТВА повелфш!и, для приведеня во всеобщую 28903

Январь.

извфстность и должнаго, въ чемъ до кого ка-

саться можетъ, исполненя, послать указы 023905

всЪ Губеркскя, Войсковыя и Областныя Прав-

лешя, въ Палаты: Казенныя и Государствен-239044

ныхъ Имуществъ, каковыми увъдомить Граж-
данскихъ Губернаторовъ, Главныхъ Началь-
никовъ Губернй и Министровъ.

23905. Января 6. Сенлтский, по Вы-
СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНТЮю.— 005 отмьиь на-
бора рекрутз съ Евреев5 при двтнадцатомь
частном5 очередном паборт с5 восточной по-
лосы Импери.

Правительствующий Сенатъ слушали: ра-
портъ Военнаго Министра, отъ 51 Декабря
185 года, слфдующаго содержаня: Госу-
ДАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше повелфть со-
изволилъ: освободить Евреевъ отъ поставки
рекрутъ по предстоящему въ 1855 году двЪ-
надцатому очередному частному набору съ во-
сточной полосы Импери. О таковой Монаршей
вол$ онъ, Военный Министръ, доводитъ досв$-
дъшя Правительствующаго Сената къ испол-
нен!ю; и справку, что Высочайший манихестъ,
состоявшийся 4 Декабря 485% года (28794),
о производств двЪнадцатаго застнаго оче-
реднаго набора съ губершй восточной полосы
Империи, распубликованъ указами Сената отъ
3 того же Декабря. Приклзлли: Объ означен-
номъ Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА п0-
велфн!и, для приведешя во всеобщую извЪст-
ность и должнаго, въ чемъ до кого касаться
можетъ, исполнен!я, послать указы во всЪ Гу-
берискя, Войсковыл и Областвыя Правлешя,
въ Палаты: Казенныя и Государственныхъ
Инуществъ, каковыми увфдомить Граждан-
скихъ Губернаторовъ, Главныхъ Начальни-
ковъ Губерн!й и Министровъ.

2390/14. Января 7. Именной, дАННЫЙ
СЕНАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 47 Янвагя.—0 да-
ровани нюкоторыжь облегчемй в5 ход
гражданскихь дъль всъмь участвующимь
65 возникшей в5 1853 году войнь чинам су-
хопутнаго и морскаго въдомствх.

По случаю - возникшей въ 1855 году войны,
признавъ за благо даровать ифкоторыя облег-

14 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ

Январо.

вующимъ въ сей войнЪ чинамъ сухопутнаго и
морскаго вфдомства, Всемилостивфйше пове-
лЪваемъ: для чиновъ всъхъ войскъ, приведен-
ныхъ въ военное положеше, объявить въ
гражданскихъ дфлахъ отерочку на саЪдую-
щихъ основашяхъ:

1. Производство тяжебныхъ и исковыхъ
дЪлъ военныхъ и гражданскихъ чиновъ, на-
ходящихся въ составЪ войскъ, приведенныхъ
въ военное положеше, если они не оставили
повЪренныхъ, пр!останавливается по прось-
бамъ ихъ до прекращен!я военпаго положения.
Т$ же дфла, по которымъ паходятся со сто-
ровы ихъ уполномоченные, съ полными на
ходатайство и апелляцию довфренностями, а
также дЪла, по которымъ не поступитъ отъ
тяжущихся просьбъ о пр!остановлена оныхъ,
производятся, рфшаются и исполняются такъ
точно, какъ бы они налицо состолин.

Ф. ДеслтилЪтняя давность во все время
военнаго положеня не считается для означен-
ныхъ чиновъ въ просрочку.

5. На чины си, во все время военнаго поло-
жешя, распространяются также изъята, уста-
новленныя во 9 п. 2544 ст. Т. Х Свода Гражд.
Зак.’ для лицъ, въ заграничвыхъ военныхъ
походахъ находящихся.

5. Установленный въ 4495 ст. Т. Х Свода
Гражд. Зак. срокъ для выкупа родовыхъ им$-
НЙ, для чиновъ всфхъ войскъ, приведенныхъ
въ военное положеше, отсрочивается, сверхъ
узаконенныхт, трехъ лфтъ, еще на одинъ
годъ.

5. Состояшие въ войскахъ тяжушщеся пиф-
ютъ право немедленно по объявлени сего
обратиться въ судебныя м%ста, гдЪ дфла ихъ
производятся, съ просьбами © простанов-
лени ихъ дЪлЪ и съ представлешемъ удосто-
вЪрен!й ихъ начальства о времени объявленл
войска, къ составу коего они принадлежать,
въ военномъ положешя.

6. По получени сихъ прошенй, судебныя
иъста обязаны исполнить въ точпости прави-
ла, въ 92195 и 9544 ст. Т. Х Свода Гражд.
Зак. изображенных; при чемъ время объавле-

1855
28905 чев!я въ ход% гражданскихъ дЪлъЪ всфмъ участ-

Январь.

ня войскъ въ военномъ положени должно слу-
жить началомъ для исчисленя на основана
сихъ узаконен!й объявляемой отстрочки.

7. Межеванше земель владЪльцевъ, состоя-
щихъ въ войскахъ, не останавливается, но
при семъ младшие члены Межевыхъ Канце-
ляр!й и Конторъ исправляютъ должность ихъ
опекуновъ.

8. Объ означенномъ постановлеши пубаи-
ковать повсеместно и кромЪ того поставить
въ извфетность чрезъ Военное Министерство
чиновъЪ всЪхъ войскъ, въ военное положеще
приведенныхъ.

Правительствуюний Сенатъ не оставить
учинить къ исполнению сего надлежащее рас-
поряжеше.

23905.— Января 7. Именной, данный
СЕВАТУ,  РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 19 Апрьля.—
0 дозволеши Полковнику Суходольскому при-
надлежащёя ему имюнл предоставить, по
смерти его, в5 пожизненное владтше жень
его, Эмили Суходольской.

Снисходя па всеподданнфйшее прошеше
Полковника лейбъ-гвардя Уланскаго полка
Диитр!я Суходольскаго, Всемилостивфйше доз-
воляемъ принадлежащия ему родовыя пяфия,
состояния Калужской губерши, Мосальскаго
уфзда, въ селБ ЖерелевЪ и деревняхъ: Казими-
ровк%, СергфевкЪ, Уссохахъ, Гари, АлляковкЪ,
Маломъ Заборь$, Новоникольской, Кашириной,
Боровенкф п ИвановкЪ, всего съ пятью стами
девятью ревизскими мужескаго пола душами,
предоставить, по смерти его, въ пожизненное
владфше жены его, Эмнлш, урожденной Лука-
шевичъ, отказавшейся отъ слфдующей ей изъ
сихъ имфнй указной части, съ тии права-
ми, которыя обыкновенно соединяются съ
временвымъ владЪшемъ, безъ права продажи
и отчужденя какимъ бы то образомъ ни было
чего либо изъ состава сихъ пифы! и съ обя-
занност!ю уплачивать лежапие на иуфняхъ
казенные и частные долги. Въ случаЪ край-
ней необходимости, дозволяется Суходольской
залогъ н перезалогъ тЪхЪ пя въ государ-
ственныхъ кредитвыхъ установлешяхъ, но
не иначе, какъ съ разрфшеня Правительствую-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г. 15

Январь.

щаго Сената и въ томъ размфр$, который Се-
натомъ признанъ будетъ соотвътетвующимъ
дЪйствительной и дознанной надобности. По
смерти Суходольской, имя, находивиияся
въ пожизненномъ ел владЪши, должны посту-
пить къ законнымъ наслфдникамъ мужа ея,
Диитрия Суходольскаго.—Правительствуюций
Сенатъ къ исполнению сего не оставитъ сд$-
лать надлежащее распоряжеше.

23906.— Января 7. Именной, оБЪЯв-
лЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Мини-
СТРА.—О сформировани вновь 8 запаснаго
стрюлковаго батамона в5 замтиз переиме-
новываемаго в5 3 резервный.

Государь ИШупЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволнаъ:

1. Второй запасный стрфаковый баталюнЪъ,
квартирующий нын% въ Кюмень-город%, пере-
именовать въ трет резервный стрфлковый
батамонъ, и обратить на службу въ составъ
Балтйскаго Корпуса.

2. Выъсто 2 запаспаго стрФлковаго батал!0-
на, переименовываемаго въ резервный № 5-го
стрЪфлковый баталюнъ, сформировать другой за-
паспый 2-го нумера стрЪлковый батамонъ, въ
тысячномъ состав$ по особому распоряженю.

5. При 5-мъ резервномъ стрфаковомъ бата-
лон$ оставить обозъ, подъемныхъ лошадей и
лазаретныя вещи, какъ опредЪлено штатомъ
стрфлковыхъ баталоновъ; равно и новому
2-му запасному стрфлковому баталюну дать
обозъ, обмундироваше, вооружене и прочее
снаряжеше по полному штату.

28907. — Января 9. Именной, оБЪ-
ЯвлЛЕННЫЙ СенАтТУ ВоЕннымъ  Мини-
СтРОмЪ.—0 правах5, предоставленных вос-
питанникамь военно-учебныхь заведенй, вы-
писываемымоь в5 батамоны военных канто-
нистовь при выпуск изб из5 сих батало-
1085.

ГосудаАРЬ ИмОЕРАТОРЪ, согласно ходатай-
ству Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества ГосудаРЯ
НасльдникА ЦесдРЕВИЧА Главнаго Начальника
Военно-Учебныхъ Заведенй, Выеочайше пове-
лфть соизволилъ: въ изъят!е изъ правилъ, по-
<тановленныхъ для выпуска изъ баталюновъ

1855

военныхъ кантонистовъ на службу дворянъ, 23906

Январь.

поступающихъ прамо въ си заведешя по же-

ланНю родителей (7-е примфчаше къ 161 ст.23907

1 ки. 2 ч. Свода Воен. Пост., по 8 Продолж.),

предоставить воспитанникамъ военно-учеб- 28908

ныхЪ заведеншй, выписываемымъ въ батал!о-
ны военпыхъ кантонистовъ (2 дополн. къ 828
стать ки. 5 ч. 4 Свода Воен. Пост., по 8 Про-
долж.), право, по достижеши ими шестнадца-
тилфтняго возраста, опредФляться на службу
куда хотятъ и даже выходить въ отставку,
съ тфмъ только чтобы они, какъ принято въ
военно-учебныхъ заведеняхъ, не были произ-
водимы въ оФицерскй чинъ ранфе бывшихъ
свопхъ сверстниковъ по классу, на какой слу-
чай и выдавать имъ, при выпуск изъ за-
веденя, свидфтельство о срокф выслуги до
производства въ охицеры, и списки объ нихъ
представлять въ Инспекторскй Департаментъ
Военнаго Министерства по примфру спясковъ
о воспитанникахъ, увольняемыхъ изъ заве-
денй съ обязательными сроками выслуги до
оФицерскаго чина.

2390$. — Января 10. Именной, длн-
пый СЕНАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 44 ЯнвА-
вя.—(О временном5 выпуск государствен-
ныхь кредитныхь билетовь, для покрыпия
чрезвычайныхь издержекз.

При всемъ искреннемъ и постоянномъ
желани Нашемъ положить конецъ нынфшней
войнф, въ которую Россйя вовлечена единствен-
но для охранешя правъ и защиты предфловъ
своихъ, война ся можетъ еще продлиться и
потребовать значительныхъ издержекъ, съ
обыкповенными средствами государственной
казны несоразм$рныхъ.

Вслфдетше сего и дабы, безъ установленйя
новыхъ и возвышеня существующихъ нало-
говъ, преподать государственной казн% воз-
можность удовлетворять всфмъ настоящимъ
потребностямъ, признали Мы за благо, со-
гласно съ представлешемъ Министра Финан-
совъ, въ Государственномъ Совфт% разсмот-
рфннымъ, предоставить государственному
казначейству предстояния чрезвычайныя из-

держки покрывать временными выпусками

16 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

23909 государствепвыхь кредитвыхъ билетовъ на

слфдующихъ осповашяхъ:

4. Выпускъ билетовъ производить въ случаъ
лишь дЪйствительной необходимостн въ под-
крЪолени государственнаго казначейства, по
предварительномъ всякй разъ испрошент
Министромъ Финансовъ Нашего на то раз-
рЪшени.

2. При каждомъ выпуск вносить изъ
государственнаго казначейства въ Экспедацио
Государственныхъ Кредитвыхъ Билетовъ,
шестую часть выпускаемой въ билетахъ сум-
мы, звонкою монетою для присоединеня къ
разифнному Фонду кредитныхъ билетовъ, въ
Экспедищи сосредоточенному.

5. Дополнеше сего Фонда, въ случаЪ на-
добности, производить на точномъ основани
манифеста Нашего 1 сия 1845 года (16905).

^. Чрезъ три года по заключени мира, а
возможнымъ, то и ранфе,
постепенному изъятио изъ

если окажется
приступить къ
обращешя выпущенныхъ временно
ныхъ билетовъ.

Правительствующий
учинить къ исполненно
распоряжене.

23909. — Января 410. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПоложевнтеЕ О ШКОлЪ ВОЕН-
ныхЪ КАНТОНИСТОВЪ ПРИ ОБРАЗЦОВОМЪ
КАВАЛЕРТЙСКОМЪ ПОЛКУ. .

\1. При Образцовомъ кавалерййскомъ пол1-
ку учреждается школа военныхъ кантови-
стовъ, по примфру таковыхъ школъ, состоя-
щихъ при войскахъ гвард!и.

[. Цтьль и состав5 школы.

$ 2. Школа Образцоваго кавалер!йскаго
полка имфетъ цфлио образоване, собственно
для сего полка, солдатскихъ дЪтей въ зван!е
вахмистровъ, квартирмейстеровъ, унтеръ-офи-
церовъ, писарей, хельдшеровъ и мастеро-
выхъ.

$5. Въ школу эту воступаютъ дъти армей-
скихъ нижнихЪ чиновъ постояннаго кадра
Образцоваго кавалерийскаго полка и инвалид-
ной № 91-го 1/, роты, при этомъ полку состоя-
щей, а также дъти тЪхЪъ унтеръ-оФицеровъ и

кредит-

Сенатъ пе оставитъ
сего надлежащее

1855

Январь.

нестроевыхъ Учебнаго кавалер!йскаго эскад-
рона, коимъ, на основан! приказа по бывше-
му ОтдЪльному Гвардейскому Корпусу, отъ
26 (Сентября 1850 года дозволено вступать
въ законные браки. Сверхъ сего могутъ по-
ступать въ школу сыновья нижнихъ зиновъ
армейскихъ войскъ, служившихъ въ постоли-
номъ кадрЪ Образцоваго кавалерйскаго полка
и выключенныхъ по слабому здоровью въ гвар-
дейскюй ипвалидъ, а также сыновья нижнихъ
чиновъ армейскаго въдомства, уволенныхъ изъ
Образцоваго кавалерйскаго полка въ отстав-
ку и безерочный отпускъ, и проживающихъ
въ С.-Петербург® и окрестностахъ его.

У 1. Въ школдБ полагается отъ 15—90 че-
ловфкъ кантолистовъ.

$5. При школ6 состоятъ: Командиръ шко-
лы, оберъ-охицеръ, одинъ (онъ же Ниспек-
торъ классовъ), за вахмистра и квартирмей-
стера, унтеръ-офицеръ одинъ, радовыхъ дая
присмотра и приготовлешя пищи, портныхъ
и сапожниковъ четыре.

Примючане. Учители для классовъ стар-
въ числ двухъ человЪкъ,
разъ изъ

шаго и младшего,
прикомандировываются,
С.-Петербургскаго баталюна военпыхъ канто-
нистовъ, а для ор!уготовительнаго — изби-
раются изъ вижнихъ зиновъ Учебнаго кава-
лер!йскаго эскадрона. Въ послфдетии всъ
эти учители могутъ быть образовываемы въ
школЪ.

$6. Въ школу поступаютъ кантонисты
по достижени четырнадцатилФтняго возра-
ста; въ случаф же ихъ сиротства, а также
бфднаго состоявя, или неблагонадежнаго по-
веденя, родителей, они могутъ быть прини-
маемы въ оную моложе четырнадцати л$тъ;
но никакъ не менЪе семилЪтняго возраста.

$ 7. Командиръ школы, онъ же и Инспек-
торъ классовъ, избирается изъ числа офице-
ровъ Учебнаго кавалерйскаго эскадрона Пол-
ковымъ Командиромъ, съ утверждешя Глав-
вокомандующаго гвардейскими ни гренадер-
скииъ корпусами.

У 8. Въ должности вахмистра и квартирмей-
стера избирается унтеръ-охицеръ отлизнаго

каждый

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 17

Январь.

поведев!я и знающий хорошо хронтовую слуя:-
бу, изъ Учебнаго кавалер!скаго эскадрона

или изъ постояннаго кадра полка.
$9. Проче нлже!е чины назначаются въ

школу изъ инвалидной № 24-го */, роты, при
Образцовомъ кавалер!йскомъ полку состоящей,
также хорошаго поведев!л.

$ 140. Школа кантонистовъ состоптъ въ
полномъ вЪдфнш Полковаго Командира, на
томъ же основан, какъ и другая части, ему
ввфренныя.

$ 44. Общий надзоръ за школою Образцо-
ваго кавалер! скаго полка поручается Началь-
нику Штаба Главнокомандующаго гвардейски-
ми и гренадерскимъ корпусами, а собственно
по учебной части—Инспектору школъ.

П. Обязанности и отвьтственность
цинсв5.

$ 4%. Командиръ школы, какъ ближайший
начадьникъ и Инсоекторт, классовъ, имфетъ
постоянное наблюден!е по всЪмъ частамъ, на
основашяхъ, изложенныхъь въ Положени в
школахъ гвардейскихъ кантонистовъ (орплож.
къ ст. 4680—1751, по 5 Продолж., 5 кн. 1 ч.
пункт. 18—95), за нижеслфдующиами искаю-
чешями;

а) О назначен кантонистовъ дал обучения
мастерствамъ, онъ предварительно доноситъ,
чрезъ Полковаго Командира, Инспектору
школъ гвардейскихъ кантовистовъ.

6) Перемънять учителей, которые будутъ
замфчены въ небрежеши, или окажутся по
другимъ призинамъ недостойными, онъ мо-
жетъ, не иначе, какъ съ разрЪшегшя Команди-
ра полка и Инспектора школъ, который обя-
занъ, при выборЪ учителей, испытывать ихъ
способности къ этому званию.

$ 15. Вахмистръь школы исполняетъ всф
обязанности, кама опредфлены для Фельдфе-
белей школъ гвардейскихъ каятонистовъ.

$14. Езрейторамъ (въ числЪ трехъ чело-
вЪкъ), избираемымъ въ помощь вахмистру изъ
отличныхъ кантонистовъ, во время нахожде-
ня въ школ, предоставляется право носить
длл отличия, на плечевыхъ погонахъ, перемыч-

ки изъ узкаго золотаго галуна.
Томъ ХХХ.

1855

Январь.

$45. Отвфтственность Командира школы „2390“

прочихъ зиновъ школы соразмфряется ихъ
обязанностямъ.
ТП. Образоваще каптонистов5.

\ 16. Образоваве кантовистовъ въ школъ,
предметьг наукъ и расиредфлевше классныхъ
и прочихъ занатй суть тЪ же, как!е установ-
лены въ школахъ кантонистовъ гвардейскихъ
кавалер!йскихъ полковъ, съ добавлешемъ къ
предметамъ учешя, сверхъ ружейныхъ и са-
бельныхъ, еще на пикахъ пр!емовъ.

$17. Обучеше Закону Божио возлагается
на полковаго Священника, а прочимъ предме-
тамъ должны обучать полагаемые по 5 учи-
тели.

$ 18. Для приготовлен1я учителей хехтова-
шя и гимнастики, ва первый случай, комавди-
руются къ учителямъ, состоящимъ при гвар-
дейскихъ корпусахъ, два кантониста изъ шко-
лы, или двое молодыхъ нижнихъ чиновъ изъ
Учебнаго кавалер! йекаго эскадрона, болфе сво-
собныхъ для обучешя этимъ упражнешямъ,
съ тфмъ, чтобы эти кантовисты или нижше
чины, 00 орюбрЪтени достаточвыхъ позна-
ний, въ. послфдетв!и могли сами обучать въ шко-
аЪ кантонистовъ означеннымъ искусствамъ.

$ 19. Для обучешя пЪвчихъ, съ согласйя
Инспектора школъ гвардейскихъ  кантови-
стовъ, на первый случай, командируется, по
прим$ру гвардейскихъ полковъ, одинъ изъ
способнфйшихъ къ пн! кантонистовъ въ
Придворную Пъвческую Капеллу, для приго-
товлен!я къ должности регента.

$20. Кантонистаиъ, достигшияъ шестна-
дцатилфтняго возраста, укрЪпавшимся въ си-
лахъ, хорошо сложенныиъ и отличившим-
ся поведешемъ и науками, давать неутоми-
тельные конные уроки.

У 91. Для ваблюдешя за чистотою и поряд-
комъ, назначается ежедневно дежурнымъ по
школ одинъ изъ ефрейторовъ и при немъ
одинъ дпевальный изъ воспитанвиковъ школы.

% 22. Каптонисты Образцоваго кавалер!й-
скаго полка въ обпий лагерь гвардейскихъ
корпусовъ не выводятся, такъ какъ и самый
полкъ остается постоянно въ своемъ располо-

5

18 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

емъ и обязанностями службы и освоить съ пе-
ремфною погоды, они выводятся въ лътнее вре-
мя въ палатки, разбитыя въ расположен! пол-
ка. Въ это время они обучаются: выправк$ , ше-
реножному учению, ружейнымъ, сабельныиъ и
на пикахъ премамъ, эскадронному пфшему по-
конному учешямъ, лагерной и аванпостной
службЪ, а предназначаемые къ выпуску и ору-
дйвымъ пр!емамъ.

Примпчане. Въ палатки выводятся канто-
нисты безъ изъят!я, и т$ изъ нихъ, которые
предназначаются въ строевые, обучаются
Фронту и ружейнымъ приемамъ, а въ нестрое-
вые—одному только фронту’ и маршировк%;
изъ сихъ послЪднихъ изъемлются съ повреж-
денными членами и предназначаемые въ ма-
стеровые.

ТУ. Испытаюме кантонистов5 и вы-
уск5 изь школы.

$ 95. Порядокъ испыташя и выпускъ изъ
школъ гвардейскихъ кантонистовъ, из4о-
женные въ пунктахъ 65—75, прилож. къ ст.
1680—1751, по 5 Продолж. , ч. 4 кн. 5 Свода
Военныхъ Постановленй, распространяются
на школу военныхъ кантонистовъ при Образ-
цовомъ кавалер!йскомъ полку.

У. Преимущества.

$ 9%. Ковтонистамъ, отличившимся въ по-
ведени, наукахъ и по *ронту, съ зачислен-
емъ на дЪйствительную службу, предостав-
ляется носить на курткахъ и шинеляхъ, по сре-
динЪ плечевыхъ погоновъ, въ длину ихъ, на-
шивки изъ желтой тесмы, какая полагается на
обшивку погоновъ пижнииъ чинамъ постоян-
наго кадра образцовыхъ войскъ. Это же от-
личе дается и тфмъ изъ кантонистовъ, ко-
торые поведешемъ и науками отличались, но
по слабому здоровью или тфлеснымъ недостат-
камъ, при зачислен па дЪйствительную служ-
бу, должны поступить въ нестроевыя долж-
ности. }

МТ. Содержане школы.

$ 95. Правила, изложенныя въ Положени о
пояковыхъ школахъ гвардейскихъ кантони-
стовъ, по предметамъ: помфщевя, доволь-

1855

23910 жен; но чтобы ознакомить ихъ съ познан-

Январь.

ствя, обмундировавшя и способовъ къ содер-
жаню, распространяются и на школу канто-
нистовъ при Образцовомъ кавалер!йскомъ под-
ку, съ нижеслфдующими измфненями:

1. По довольствею.

$96. Прибавляются къ завтраку сбитень,
потому что большое число кантонистовъ долж-
но быть въ пфвческомъ хор%, а въ обфдъ, по
праздничнымъ днямъ — пироги, н выфсто
щей— лапша, во внимани, что въ праздники
приготовляется такая пища и для нижнихъ
чиновъ.

Примпчане. Состояшие при школ$ нажше
чины довольствуются положенною для нихъ
пищею изъ общей кантонистской артели.

2. По обмупдированйо.

$ 27. Прибавляются нфкоторыя необходи-
мыя вещи, какъ-то: на год: два пододЪальни-
ка, наушники, рукавички и галстукъ изъ темно-
зеленаго сукна, портянокъ зимнихъ изъ кара-
зеи двф пары, лЪтнихъ изъ подкладочнаго хол-
ста три пары; на три года: одъяло сЪраго Фаб-
рикантскаго сукна и набрюшникъ.

3. По способам содержаная.

$ 28. Прибаваяются нфкоторые источники,
какъ-то: доходъ отъ полковой лавочки и день-
ги, выручаемыя за продаваемый отъ кадет-
скихъ и охицерскихъ лошадей навозъ, въ за-
мфнъ предоставленныхъ полковымъ школамъ
гвардейскихъ кантонистовъ процентовъ съ
денегъ, получаемыхъ гвардейскими полками
за переноску мундировъ.

УП. Отчетность.

$ 99. Отчетность въ суммахъ школы при
Образцовомъ кавалерйскомъ полку ведется
на правилахъ, предписанныхъ для полковыхъ
школъ гвардейскихъ корпусовъ (прилож. къ
ст. 1680—4751 Свода Воен. Пост., по 5 Про-
долженио).

23910. — Января 40. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
СовЪтТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 5 ФЕвВРАЛЯ.— (05
отпускть дров и соломы в5 жолерныя отдтле-
шя, учреждаемыя при войскаж5 внутри
Имперйи.

Государственный СовЪтъ, въ ДепартаментЪ

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Январо.

Эконом!н и въ Общемъ Собранш, разсмотрфвъ
представлеше Министра Ввутреннихъ Дфлъ
объ отпуск$ дровъ и соломы въ холерныя от-
дфленя, учреждаемыя при войскахъ внутри
Имперн, мнюшем5 положиль: представлеве
Министра Внутреннихъ Дфлъ по сему дФлу
утвердить, и, вслфдств!е того, въ дополнене
подлежащихъ статей Устава о Зем. Пов. 1851
года (95598) $ УТ, постановить, что въ холер-
ныя отдфлешя, узреждаемыя при войскахъ,
временно квартирующихъ, или проходящихъ,
отпускается на счетъ сборовъ на государ-
ственныя земскя повинности, въ мфсяцъ:
дровъ однополфнныхъ по двЪ сажени или по
дв$ трети сажени трфхполфнныхъ на каж-
дыхъ десять человфкъ и соломы по одному
пуду на каждаго больнаго.

Резолющя. Его ИмпеЕРАТОРСКОЕ ВЕли-
ЧЕСТВО вОСПОСд%довавшее мнфше въ 0б-
щемъ Собрани Государственнаго Совфта, объ
отпускЪ дровъ и соломы въ холерныя отдФле-
ня, учреждаемыя при войскахъ внутри Импе-
р!и, Высочайше утвердить`соизволилъ и пове-
лЪлъ исполнить.

23911. — Января 10. ВысочаАйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ МНБН!Е ГОСУДАРСТВЕННА-
го Соввтл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9 ФЕвРАЛЯ.—

О распространеши на Самарскую губернию
правил5 о пригульном5ь скоть, находимомь
в5 Оренбургской губерши.
Правительствующий Сенатъ слушали: ра-
портъ Министра Внутреннихъ ДФлъ, отъ 14
Января 1855 года, при которомъ представ-
ляетъ въ Правительствуюний Сенатъ, для за-
висящаго распоряженя, списокъ съ Высочай-
ше утвержденнаго 10 Января сего года мн®в!я
Государственнаго Совфта относительно рас-
пространев!я на Самарскую губернию правилъ
о пригульномъ скотф, находимомъ въ Орен-
бургской губерни. Приложенная при семъ ра-
порт кошя съ Высочайше утвержденнаго
инфн!я Государственнаго Совфта слфдующаго
содержания: Государственный Совфтъ, въ Де-
партаментЪ Законовъ и въ Общемъ Собра-
ни, разсмотрфвъ представлеше Министра
Внутреннихъ Дфлъ относительно распростра-

19
Январь.

нен!я на Самарскую губернно правилъ о при-
гульномъ скот, находимомъ въ Оренбургской
губернии, согласно съ заключен!емъ его, Мини-
стра, принятымъ и Военнымъ Совфтомъ, мню-
шемз положиль: въ дополнеше подлежащихъ
статей Свода Законовъ и Свода Постановлев!й
Военныхъ, постановить: пригульный скотъ, на-
ходимый въ предфлахъ Оренбургской и Самар-
ской губернй и тамошнихъ казачьихъ войскъ
(Оренбургскаго, Уральскаго и Башкиро-Меще-
рякскаго), въ тъхъ случаяхъ, когда отъ приня-
тя его на продовольств!е откажутся жители,
по дороговизни® корма и безполезности самыхъ
животныхЪ въ хозяйствф, продавать съ аук-
цюоннаго торга, по истечени четырнадцати
дней отъ времени явки о пригульномъ скот$, и
вырученныя за оный деньги, за вычетомъ
изъ нихъ издержекъ, употребленныхъ на со-
держаше скота до продажи онаго, хранить
по губершямъ въ течене двухъ, а по вой-
скамъ въ течене одного года, и потомъ
если хозяинъ найденнаго скота не явится,
распред®лять сл5дующииъ образомъ: двф тре-
ти обращать: ‘или въ капиталъ для бфдныхЪ
упомянутыхъ войскъ, если скотъ найденъ на
казачьихъ земляхъ, или въ мЪстный Приказъ
Общественнаго Призрфв!я, когда скотъ най-
денъ на непринадлежащихъ тфиъ войскамъ
земляхъ, а остальную треть въ пользу той
станицы или селешя, гдф живетъ тотъ,
кфыъ найденъ скотъ, и въ пользу самого на-
шедшаго по равной части. Его ИмперАТОР-
ское ВЕЛИЧЕСТВО ВОСПОСлфдовавшее мне
въ Общемъ Собранш Государственнаго СовЪ-
та, относительнпо распространен! я на Самар-
скую губернию правилъ о пригульномъ скотъ,
находимомъ въ Оренбургской губернш, Высо-
чайше утвердить соизволилъ и повелфлъ ис-
полнить. 40 Января 4855 года. И справку, по
коей оказалось, что Высочайше утвержденное
5 Апр$ля 485 года (28451) инъше Государ-
ственнаго Совфта по вопросу: какъ поступать
съ пригульнымъ скотомъ, находимомъ въ
Оренбургскомъ краф, распубликовано указами
Сената отъ 40 Мая 4854 года. — ПРикАзлАли:
Объ означенномъ Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕ-

23911

20 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Январь.

до кого касаться можетъ, исполнения, послать

28915 указы въ Губернсыя, Войсковыя и Областныя

Правления, въ Палаты Уголовваго и Граждан-
скаго Суда, каковыми увфдомить Граждан-
скихъ Губернаторовъ, Главныхъ Начальни-
ковъ Губерый и Манистровъ.

23912. — Январа 40. Высочайше
УТВЕРЖДЕНЯОЕ МНЪН!Е ГОСУДАРСТВЕННА-
го Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 1 Февглля. —
0 перемюнть рекрут5 на зачетных квитанши
во время набора и посль онаго.

Правительствующий Сенатъ слушали: пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 49 Января
1855 года, при которомъ предлагаетъ Прави-
тельствующему Сенату Высочайшее повелф ше
объ исполнеши послЪдовавшаго въ Государ-
ственномъ СовфтЪ инфн!я о перемЪн$ рекрутъ
на зачетныя квитанщи во время набора и
послБ онаго. Предложенное при семъ мнъше
Государственнаго Совфта слфдующаго содер-
жаншя: Государственный Совфтъ, въ Депар-
таменть Законовъ и въ Общемъ Собраши,
разсмотрёвъ внесенный, по Высочайшему
повелёнио, Гаавноуправляющимъ Вторымъ От-
дълешемъ Собственной Его ИмпеРАТОРСКАГО
Величества Кавцеляри журналь Рекрутскаго
Комитета о перемънЪ рекрутъ на зачетвыя
квятанщи во время набора и послЪ онаго,
инюшем5 положилэ: въ дополнеше и изм$-
нене подлежащихъ статей Устава Рекрут-
скаго, постановить:

1. Если на перемъну рекрута, припятаго въ
службу при наборЪ или въ очищене недони-
ки послЪ набора, представляется такая квитан-
щя, или контрквитанщя, которая въ свое вре-
мя была предъявлена Казенной Палать, какъ
предположенная къ замфну за натуральнаго
рекрута при томъ же самомъ набор% и внесена
въ числЪ другихъ въ росонсане по 49 статьЪ
Устава Рекрутскаго, но осталась въ рукахъ
участка,
статьи 459 непредставленною, а въ манихесть
о набор не было запрещешя привимать ре-
крутскя зачетныя квитанщи и контрквитанщи
къ замфну за рекрутъ, то она и безъ разр$-

семейства или лица по 4 пункту

1855

23912 личествл повелфн!, для должнаго, въ чемъ

| КАЗАИИ:

Январь.

шена Инспекторскаго Департамента Воепваго
Министерства можетъ быть принята началь-
ствомъ, въ вышеозначенныхъ статьахъ ука-
заннымъ, для перемфъны на нее приватаго въ
службу рекрута, хотл бы она была послЪ
сдачи его пр'обрФтена для сей перемфны отъ
другаго участка или семейства, но въ той же
самой губерни, или области, установленнымъ
для того общимъ порядкомъ, въ течеше того
же набора или уже по прошествии его.

2. Перемфны рекрутъ на всЪ другИя зачет-
ныя квитанши и коптрквитанща, т. е. и на
т$, кои не были заявлены своевременно и ве
вошаи въ представленныя ИШиспекторскому
Департаменту отъ Цазевныхъ Палатъ роспи-
сав!я о паборЪ, допускаются, въ видЪ изълт!я
изъ общихъ правилъ (пункт. 1), по оросьбамъ
участковъ, семействъ и лицъ, не иначе, какъ
по предварительномъ разсмотрфши и уважен!и
основан! каждой изъ сихъ просьбъ тфмъ Ми-
нистромъ, къ вЪдомству коего принадлежитъ
проситель и по сношеви сего Министра съ
Министрояъ Военнымъ о возможности проси-
мой перемфны.

Его ИмперРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВОСПО-
слЪдовавшее инфе въ Общемъ Собраши Го-
сударственнаго Совфта, о перемфн% рекрутъ на
зачетныя квитанши во время набора и пост
онаго, Высочайше утвердить соизволилъ и по-
велЪлъ исполнить. 10 Января 1855 года. Пги-
Объ означенномъ Его ИмпЕРАТОР-
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА пОоВвелфн!и, для праведен!я
во всеобщую извЪстность и должнаго, въ чемъ
докого касаться можетъ, исполневщя, послать
указы во всЪ Губернсмя, Войсковыя и 0б-
ластныя Правлешя, въ Палаты: Казенныя и
Государственныхъ Имуществъ, каковыми увъ-
домить Гражданскихъ Губернаторовъ, Галав-
цыхъ Начальниковъ Губерн!й и Министровъ.

23915. — Января 10. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ инън!Е ГосудАРСТВЕННАГО
Совьтл, РАСПУБЛИКОВАНВОЕ 92 Февраля, —
О порядкь разсмотрьшя документов госу-
дарственныхь крестьян5 па земли, при-
сволемыл ими в5 личиую собственность.

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ Со-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 21

Январь.

браши первыхъ трехъ Департаментовъ и Де-
партамента Герольди, слушали предложенное
Министромъ Юстищи, инфне Государствен-
наго Совъта, слфдующаго содержашя: Го-
сударственный Совфтъ, въ Соедипевныхъ
Департаментахъ Гражданскомъ и Законовъ и
въ Общемъ Собранш, по разсмотр®н!и внесен-
наго, по разногласно въ Общемъ Собран!и пер-
выхъ трехъ Департаментовъ и Департамента
Герольди Правительствующаго Сената, дфла
о предоставления размотрфвю Раненбургска-
го Уфзднаго Суда, Рязанской губерши, доку-
метовъ государственныхъ крестьянъ села Су-
хой-Кобельши на землю, присволемую ими въ
личную собственность, соглашаясь вообще съ
заключенемъ Министра Юстищи и Сенато-
ровъ, принавшихъ его мнёше, призналъ одна-
ко необходимымъ обратить вниман!е на то, что
обсуждене слфдетвенныиъ порядкомъ пред-
ставляемыхъ государственными крестьянами
документовъ на землю можетъ быть допуще-
но только въ случаЪ, когда они присвоиваютъ
себЪ въ личную собственность части данпыхъ
цЪлому ‘селенио въ пользоваше и замежеван-
ныхъ въ одну окружную межу, или особо при-
межеванныхъ къ обществу или селению земель.
Тогда интересъ казны, ненмфющей часто пись-
яенныхъ документовъ на принадлежность
ей земли, и раздававшей оную, какъ первооб-
ладатель, въ пользоваше, съ установлешемъ
оброка, требуетъ конечно и особаго ограж-
деша, отличнаго отъ общихъ правилъ вотчин-
паго судопроизводства, подобно тому, какъ
се постановлено въ примфчани къ 2878 ст.
Свода Зак. Гражд. о земляхъ однодворче-
скихЪ; но и въ семъ случаф, не должно те-
рлть изъ вида, что государственные крестьяне
могутъ имфть на землю, присвояемую ими въ
личную собственность, таще документы, ко-
торые не подлежатъ оспориваню и по до-
кументамъ сего рода Палаты должны дЪлать
надлежащее рапорлжеше объ удовлетворен
крестьянъ, безъ всякаго судебнаго разсмотр%-
ния, т. е. оставлать ихъ при спокойномъ владЪ-
ни принадлежащими имъ въ собствепность
землями. Вселфдстше сего Государственный Со-

1855

вЪтъ инюшем5 положиль: 1) постановить, 2391

Январь.

что Палаты Государственныхъ Имуществъ, въ
случаь присвоеня государственными крестья-
нами въ личную собственность такихъ земель,
которыя даны цфлому селенйо въ пользоване
п замежеваны съ ними въ одну окружную ме-
жу, ила примежеваны 0собо къ обществу или
селенио, обязавы истребовать отъ крестьянъ
на принадлежность тфхъ земель документы,
и, по разсмотрфи оныхъ, когда признаютъ
си документы не подлежащими сомнЪнию,
дфлать немедленно распоряжеше объ удовле-
творени крестьянъ; въ противномъ же слу-
чаф, препровождаютъ документы въ надале-
жапий Уъфздный Судъ для разсмотрфшя въ
порядкф, установленномъ для дЪлъ, сопря-
женныхъ съ казеннымъ интересомъ; н 2) со-
гласно съ сииъ разрфшить и частный случай
о документахъ государственнныхъ крестьянъ
села Сухой-Кобельши. На ономъ мафыши на-
писано: Его ИипклрлторскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО
воспослфдовавшее мнфше въ Общемъ Собра-
ни Государственнаго СовЪта по дЪлу о пред-
оставлеши разсмотрфнио Раненбургскаго Уъзд-
наго Суда, Рязанской губерни, документовъ
государственныхъ крестьянъ села Сухой-Ко-
бельши на землю, присвояемую ими въ лич-
ную собственость, Высочайше утвердить со-
изволилъ и повелфаъ исполнить. 40 Яввара
1855 года. ПрикАзлли; О вышеизъясненпомъ
Высочайше утвержденномъ мнЪшиа Государ-
ственнаго СовЪта, для надлежащаго въ по-
требномъ случаз исполнешя, во всЪ Палаты
Государственныхъ Имуществь и Казенныя
Сибирскихъ губерн!Й послать указы, каковы-
ми дать знать всфиъ Гражданскимъ Палатамъ,
Начальникамъ Губернй н увЪдомить Мини-
стра Государственныхъ Имуществъ.
23911. — Яиваря 40. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ МИЪН1Е ГосУДАРСТВЕННАГО
Совзта, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9% Февглля.—0 00-
полнительном5 штать Казепиыжь Палать
и Упъздныхь Казпачействв.
Правительствуюний Сенатъ слушали; ра-
портъ Министра Финансовъ, при которомъ,

представляя засвидфтельствованные списки:

23915

22
Январь.

1) съ Высочайше утвержденнаго 10 Января
сЪго 1855 года мнЪшя Государственнаго Со-
въта объ усилеши штатовъ Казенныхъ Па-
латъ и Уфздныхъ Казначействъ для веденя
отчетности по земскимъ сборамъ, и 9) съ
дополнительнаго. штата означенныхъ иЪстъ,
удостоеннаго Высочайшаго разсмотрфшя, опъ,
Министръ Финансовъ, испрашиваетъ распо-
ряженй Правительствующаго Сената, о над-
лежащемъ опубликоваши оныхъ и о пред-
писави Казеввымъ Палатамъ васчетъ про-
изводства въ текущемъ трехлёт!и опред®-
ленныхъ по штату суммъ, изъ тфхъ назна-
ченй, кои сдфланы уже на сей предиетъ по
Высочайше утвержденнымъ 95 Декабря 1855
года (97955) смфтамъ губернскихъ земскихъ
повинностей. Приложеннное при семъ списк%
инфн!е Государственнаго Совфта слфдующаго
содержавя: Государственный СовЪтъ, въ Де-
партамент® Экономи и въ Общемъ Собра-
ви, разсмотрЪвъ представлеше Министра Фи-
нансовъ объ усилеши штатовъ Казенныхъ
Палатъ и Уфздныхъ Казначействъ для веденя
отчетности по земскимъ сборамъ, мнюшеме
положилб:

4. Составленный, согласно предположен!-
ямъ Министра Финансовъ, дополнительный

штатъ Казенвыхъ Палатъ и Уфздныхъ Казна-
чействъ, по части земскихъ повинностей при-
весть въ исполнеше въ видф опыта, впредь
до введеня въ дЪйстве, по минован!и теку-
щаго трехлЪтя, вовыхъ смфтъ земскихъ по-
винностей, предоставивъ, впрочемъ, Мини-
стру Финансовъ, и въ продолжеше сего опыт-
наго срока, назначенные по настоящему штату
расходы сокращать по тфмъ Казеннымъ Па-
латамъ и Уфзднымъ Казначействамъ, гдЪ се,
по усмотрЪн!ю его, окажется возможнымъ.
2. Исчисленную по сему штату сумму сто
девяносто двф тысячи триста семьдесятъ семь
рублей сорокъ четыре копЪйки, въ томъ чи-
слф: отпускаемые уже для нфкоторыхъ Ка-
зенныхъ ЦШалатъ тридцать семь тысячъ во-
семь сотъ рублей семьдесятъ девять копфекъ,
и къ тому прибавляемые вновь сто пятьдесятъ
четыре тысячи пятьсотъ семьдесятъ шесть

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Янсарь.

рублей шестьдесятъ пять копфекъ, произво-
дить въ текущемъ трехлфтш, изъ тЪфхъ сбо-
ровъ, кои для усиленя Казенныхъ Палатъ и
Уфздныхъ Казначействъ назначены по Высо-
чайше утвержденнымъ 95 Декабря 1855 года
сифтамъ губернскихъ земскихъ  повинно-
стей; —и

5. Разрфшенный Министромъ Фивансовъ въ
1853 и 1851 г. расходъ въ количеств$ четы-
рехъ тысячъ шестисотъ рублей, на усилеше
способовъ Казенныхъ Палатъ: С.-Петербург-
ской, Московской и Казанской, утвердить.

На спискЪ съ инфн!я написано: Его ИмпеЕ-
РАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВОСПОСлфдовавшее
мвЪн!е въ Общемъ Собрав! Государственнаго
Совъта, объ усилеши штатовъ Казенныхъ
Налатъь и Уфздныхъ Казначействъ для веде-
вя отчетности по земскимъ сборамъ, Высо-
чайше утвердить соизволиль ип повелфлъ
исполнить. 40 Января 4855 года. При чемъ
слушали и самый списокъ Высочайше утверж-
деннаго штата. ПрикАзлАли: Объ означен-
номъ, Высочайше утвержденномъ инфв!и Го-
сударственнаго Совфта, для свфдЪны и долж-
наго исполненя дать знать всфмъ Губерн-
скимъ, Областнымъ и Войсковымъ Правлен!-
ямъ и Казеннымъ Палатамъ указами, каковы-
ми увфдомить Министровъ и Главноуправляю-
щихъ отдфльными частями и Генералъ-Гу-
бернаторовъ.

(Штать см. в5 конць Тома.)

28915. Января 410. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНФН1Е ГОСУДАРСТВЕННА-
го СовътА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 98 ФеврАля.—
О порядкь платежа поселянских5 податей
и повинностей проживающими в5 казеиныхсь
селемять купцами, мощанами, цеховыми и
прибылыми в5 ить семействахь душами.

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ
Собранш первыхъ трехъ Департаментовъ и
Департамента Герольд!и, слушали: во первыхъ,
предложенное Мянистромъ Юстищи, къ над-
лежащему исполненю, Высочайше утверж-
денное мнЪфше Государственнаго СовЪта,
слфдующаго содержашя: Государственный
Совфтъ, въ ДепартаментЪ Экономи и въ 06-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 23

Январь.

щемъ Собрав, разсмотрфвъ опредЪлеше 0б-
щаго Собравя первыхъ трехъ Департамен-
товъ и Департамента Герольми Правитель-
ствующаго Сената по вопросу: въ какомъ
случаЪ и въ какомъ разм$р$ подлежатъ купцы
и мьщане, проживающие въ казенныхъ се-
лен!яхъ, платежу поселянскихъ податей и
повинностей, мнюшем5 положил: опредъ-
леше Правительствующаго Сената утвердить,
и, вслфдстве того, ст. 47 Устав. о Под.
(Свода Зак. Т. У) дополнить слфдующимъ
примфчашеиъ: «Содержащееся въ сей статьЪ
правило относится до т%хъ только купцовъ,
мъщанъ, и ‘цеховыхъ и прибылыхъ въ ихъ
семействахъ, во время ревизи, душъ, на кои
выдфлены слфдующе по числу душъ, изъ
общественныхъ земель, участки; но если
такихъ участковъ на прибылыя души не отве-
дено, и сами начальники семействъ излишнею
землею противъ крестьянъ не пользуются, то
облагать прибылыя души поселянскимъ окла-
домъ не слфдуетъ». На ономъ инф написа-
но: Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВОСПО-
слЪдовавшее инфе въ Общенъ Собрави Госу-
дарственнаго Совфта, по вопросу: въ какомъ
случа и въ какомъ размфр$ подлежатъ купцы
и м6щане, проживаюпие въ казенныхъ се-
леняхъ, платежу поселянскихъ податей и
повинностей, Высочайше утвердить соизво-
дилъ и повелфлъ исполнить. 10 Явваря 4855
года. И во вторыхъ, справку, по коей оказа-
лось, что опредфлеше Общаго Собравя пер-
выхъ трехъ Департаментовъ и Департамента
Герольми Правительствующаго Сената, по
которому послфдовало вышеизложенное Высо-
чайше утвержденное инфше Государственнаго
‘Совъта, состоялось по переданному изъ 4-го
Департамента Сената дЪлу по вышеозначен-
ному предмету. ПрикАзлли: О семъ Высо-
чайше утвержденномъ Его ИмпЕРАТОРСКИМЪ
ВеличЕествомъ мнфниш Государственнаго Со-
вЪта, для свфдъыя и должнаго, въ потребномъ
случаЪ, исполненя, дать знать указами: всфиъ
Губерискимъ, Областнымъ и Войсковымъ
Правленямъ и Палатамъ Госудэарственныхъ
Инуществъ, и увфдомить Министровъ.

1855

Яисаро.
23916. — Января 410.

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО Совз-

тл.—0 дозволени принимать в5 торговое об- #3917

щество Черноморскаго казачьяго войска уряд-
ников казачьяго сословёя не изь дворянб.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представае-
не Департамента Военныхъ Поселен!й, по
ходатайству Генерала отъ Кавалерия Реада,
отъ 97 Мая 185% года, согласно миъфнно Об-
щаго Присутствя Департамента, положилъ:

1. Въ видахъ распространеня вромышаено-
сти и торговли въ Черноморскомъ казачьемъ
войскЪ, дозволить премъ въ торговое обще-
ство онаго и урядниковъ казачьяго сословмя,
не изъ дворянъ, на тфхъ же основаняхъ, ка-
ка постановлены для приема въ с1е общество
казаковъ, съ тфмъ только, чтобы общее число
урядниковъ и казаковъ торговаго общества не
превышало двухъ сотъ человЪкъ; и чтобы съ
поступленемъ въ торговое общество, урядни-
ки не занимали уже по войску урядничьихъ ва-
кансй, не имфли права на производство въ
охицеры, —предоставленное только за дЪй-
ствительную выслугу опредфленныхъ лфтъ,
и увольнялись въ отставку на правЪ казаковъ
безъ тъхъ преимуществъ, какя предоставиле-
ны урядникамъ Черноморскаго войска 945 ст.
прилож. къ 9/48 ст. ч.4 кн. 2 Свода Воен.
Постановлен!й (по 5 Продолжен!ю).

2. Согласно сему дополнить примфчашями
статьи 195, 945 и 406 того же приложен!я къ
ст. 2418 ч. 14 кн. 2 Свода Военныхъ Постанов-
лен.

ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ таковое положене
Военнаго Совфта, въ 10 день сего Января, со-
изволилъ Высочайше утвердить.

23917. — Января 140. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОоЕННАГО С0-
вътА.—0О продолжени срока существованя
должсности Войсковаго Землемтра в5 Дунай-
ском5 казачьеме войскт.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
ве Департамента Военныхъ Поселешй, по от-
ношенио Исправляющаго должность Новорос-
с1йскаго и Бессарабскаго Генералъ-Губерна-
тора отъ 95 Сентября 4854 года, согласно

Высочлйше 23916

24 ЦАРСТВ ОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Январь.

тамента, положилъ:

1. Срокъ существовая должности Войско-
ваго Землемфра въ Дунайскомъ казачьемъ вой-
скф продлить съ 4 Января 1855 года еще на
пять лЬтъ, т.е. по 4 Января 4860 года, съ
тфиъ, чтобы въ течеше сего послЪднаго сро-
ка окончены были Землемвромъ всЪ т% обя-
занности, как!я возложены на него прим чан!-
емъ къ \ 12% Войсковаго Положеня, прило-
женнаго къ ст. 9686 ч. 1 кн. 2 Свода Воен.
Постан. по 5 Продолженио. Наблюдеше за
симъ возложить на Исправляющаго должность
Новоросс!йскаго и Бессарабскаго Генералъ-
Губернатора, съ тфмъ, чтобы онъ, о занят!-
яхъ Землемфра доставлялъ въ Департаментъ
Военныхъ Шоселенй отчетъ каждую треть
года дла доклада Военному Министру.

2. Согласно сему дополнить примфчавя:
а) къ $ 89 Положешя о Дунайскомъ казачьемъ
войск и б) къ общему штату Военнаго и
Гражданскаго Управленйя сего войска.

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положен!е
Военнаго Совфта, въ 10 депь сего Января, со-
изволилъ Высочайше утвердить.

2391$. — Января 10. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО (0-
вътл. — 065 увеличении числа учеников в5
Тифлисской фельдшерской школ.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представле
ве Медицанскаго Департамента объ увеличе-
ши числа учениковъ въ Тифлисской хельдшер-
ской школБ, согласно съ заключешемъ Депар-
тамента, положилъ: усилить въ видЪ времен-
ной мфры Тихлисскую фельдшерскую школу
на первый разъ пятьюдесятью учениками.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положен!е
Военнаго Совфта, въ 40 день сего Января, со-
изволилъ Высочайше утвердить.

2$919. — Января 10. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО С0-
вытл.—О представлеши на Высочайшее Имя
допесений о чрезвычайных происшествять,
случившихся по частям въдомства Депар-
тамента Военных Поселенй.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, согласно положе-

1855

2391$ съ заключешемъ Общаго Привутствя Депар-

Январь.

нно Военнаго Совфта, въ 40 день сего Января,
Высочайше повелфть соизволилъ:

1. Постановить правиломъ, чтобы по всъмъ
донесешямъ о происшестшяхъ, случившихся
по частямъ вЪдомства Департамента Военныхъ
Поселенй, о которыхъ должны быть отъ
мфстныхъ начальниковъ представляемы, на
основании 977 ст., 1 кн., 5 ч. Свода Воен.
Поставл., донесешя на Высочайшее Имя, было
надписываемо на конвертахъ: «по Департамен-
ту Военныхъ Поселеши»;— и

2. Сообразно сему дополнить упомянутую
917 ст. и примфзаше къ оной по 4 Продол-
женйо, изложивъ ихъ въ слёдующемъ видЪ:

Ст. 917. Въ случаЪ какихъ либо чрезвычай-
ныхъ произшествй, начальники войскъ, въ
расположении коихъ таковыя происшества
послЪдовали, доносятъ о томъ въ то же времл
на Высочайшее Имя, означая на конвертф:
«по Инспекторскому Департаменту Военнаго
Министерства», а если какое либо происше-
сте случилось въ расположен!и частей под-
вфдомственныхъ Департаменту Военныхъ По-
селен, то означить па конвертахъ: «по Де-
партамепту Военныхъ Псселешй», и така же
донесеня дЪлаютъ ближайшему начальлику,
для дальнЪйшаго представлен!я порадкомъ, въ
ст. 9/5 изложеннымъ, объясняя въ сихъ по-
сафднихъ донесешяхъ: когда и за какимъ ну-
меромъ донесено ГосудаРЮ Императору.

Примтчане к5 ст. 947. О всъхъ вообще
чрезвычайныхъ происшестяхъ, относящихся
до военнаго вЪдомства, или имъющихъ связь
съ онымъ, пли же могущихъ имфть вллян!е на
квартирован!е и расположен!е войскъ, каковы:
пожары, повальныя болфзни, разорене отъ
бури ит. 0., представлять донесеня на Вы-
сочайшее Имя, независимо отъ ближайшаго
военнаго начальника, въ непосредственномъ
вфдомств$ котораго таковое происшестше
случается и главнымъ воинскимъ начальни-
камъ, тамъ же пребывающимъ, какъ то; Воен-
ному Губернатору, Генералъ-Губернатору пли
Коменданту, а гдЪ ихъ нфтъ, то Командиру
внутренняго гарнизоннаго батал!она. Въ со-
ставлени этихъ донесен!й руководствоваться

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г. 25

Январь.

въ точности правилами и Формами, въ слЪдую-
щей стать изложенными, означая непремън-
но на конверт%: «по Инспекторскому Департа-
мевту Воевпаго Мивистерства о происше-
стви›; отЪхЪ же случаяхъ, какая встрфтлтся въ
частяхъ, подвЪдомственныхь Департаменту
Военныхъ Поселенй, означать на конвертахъ:
«по Департаменту Военныхъ Поселенй».

23920. — Явваря 40. ВысочлйшЕ
УТВЕЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО С 0В5-
тА.—0О порядкь представлешя донесенй о
чрезвычайных происшествиях по Башкиро-
Мещерякскому войску.

Воениый Совфтъ, разсмотрЪвъ представле-
ше Департамента Военныхъ Поселенй, соглас-
но заключено Общаго Присутствя Департа-
мента, положилъ:

4. Сдъланное Оренбургскимъ и Самар-
скныъ Генералъ-Губернаторомъ распоряжеше
объ отыбнЪ представленя кавтонвыми На-
чальвиками всеподданнЪйшихъ донесенй о
зрезвычайныхъь происшествяхъ, оставить въ
своей силБ.

2. 947 ст. 1 кн. 5 ч. Свода Воен. Пост.
дополвить особымъ примфчашемъ, изложивъ
оное слфдующимъ образомъ:

Примпчаше. По Башкиро-Мещерякскому
войску Начальники кантоновъ донесешя о
зрезвычайвыхъ происшестияхъ, на Высочай-
шее Имл не представляютъ, но доносятъ объ
этихъ происшестыяхъ, независимо ближайша-
го своего начальства, Оренбургскому и Самар-
скому Генералъ-Губернатору, который все-
поддавфйш!ия донесешя о нихъ дфлаетъ уже
самъ, означая на конверт$: «по Департаменту
Воевныхъ Поселенй о происшестви».

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положен{е
Военнаго СовЪта, въ 40 день сего Января,
соизволилъ Высочайше утвердить.

23921 — Января 40. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО С0-
вътл.—О считанш в5 службь на правь
вольноопредьляющихся дютей за-урядз чи-
новников5 Азовскаго казачьлго войска.

Военный Совфтъ, разсиотрфвъ представ-

лене Департамента Военныхъ Поселен!й, по |

Томъ ХХХ.

1855

отношеню Исправлающаго должность Ново- 23920

Январь.

росс!йскаго и Бессарабскаго Генералъ-Губер-

натора, отъ 47 Апръля 1851 года, согласно 28921

съ заключешемъ Общаго Присутствя Депар-
тамента, положилъ:

4. Дътей за-урядъ чиновниковъ Азовскаго
казачьяго войска считать въ служ:б$ на правЪ
вольноопредфляющихся, не распространял сего
преимущества на внуковъ и потомковъ, отъ та-
кихъ охицеровъ происходящихъ, и на сыновей
чиновниковъ, придерживающихся раскола,
если сами сыновья также привадлежатъ къ
расколу.

2. Согласно сему дополвить примфчаше 5
КЪ ст. 1617 ч. 9 кн. 4 Свода Военныхъ Поста-
новлен!й (по 9 Прод.).

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положен!е
Военнаго Совфта, въ 10 день сего Января, со-
изволилъ Высочайше утвердить.

23922. — Января 40. ВысочлдйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е ВОЕННАГО С0-
ВЪТА.—О порядкь оставлешя на дальньй-
шей по внутреннему управлемю службъ,
без перечислешя в5 резерв, нижнихь чи-
новь Сибирскаго Линейнаго казачьяго войска.

Военный Совфтъ, разсмотрЁвъ представ-
леше Департамента Военвыхъ Поселенй,
по ходатайству Комавдира ОтдЪфльнаго Сибир-
скаго Корпуса, отъ 20 Февраля 4854 года, с0-
гласно заключению Общаго Присутств!я Депар-
тамента, положилз:

1. РазрЪшить оставлен!е на дальнфйшей по
внутреннему управлевио службф, безъ пере-
числев!я въ резервъ, тфхъ нижнихъ чиновъ
Сибирскаго Линейнаго казачьяго войска, ко-
торые сами изъявятъ на с!е соглас!е; но съ
тфиъ, чтобы войсковое начальство наблюдало,
дабы посл выслуги двадцати лфтъ, остава-
лись на службЪ только таще желаюцие продол-
жать оную, которые извфстны хорошимъ по-
ведешемъ и признаны будутъ еще полезны-
ми по здоровью и способностямъ;—и

2. Согласно сему дополнить особымъ при-
иъчанемъ 5 270 Войсковаго Положешя, прило-
женнаго къ 4 ч. © кн. Свода Воевныхъ По-

становлевн!й по 7 Продолжен!ю.
4

26 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Январь. 1855 Январь.

93925 Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго Совъта, въ 40 день сего Явваря,
98924. соизволилъ Высочайше утвердить.
239325. — Января 41. Именной, оБЪ-
9 3925 лвленный въ приклзв ВоЕнННАГО Мини-
СТРА.—О образовании своднаго гвардейскаго
283926 кавалерйскаго корпуса.
ГосудАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше по-
239277 велфть соизволилъ: изъ остающихся въ С.-Пе-
тербург$ и окрестностяхъ кавалерйскихъ за-
стей образовать сводный гвардейский кавале-
рИЙск!Й короусъ, по особому распоряжен!ю, съ
раздЪлешемъ онаго на двф дивизии, имЪя въ
первой дв бригады и четыре сводныхъ полка,
а во второй дивизии три сводныхъ полка, пе
раздЪфляя на бригады.

23929. — Явворя 44. Именвой, оБЪ-
ЛВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВОЕННАГО Мини-
СТРА.—( новыхь штатныхь впдомостяхь
разнымь частям5 резервной и запасной
артиллери.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше соиз-
волилъ утвердить прилагаемыя при семъ пять
штатныхъ вЪдомостей:

Подъ лит. А., 0 числ чиновъ сводной
запасвой пфшей артиллер!йской бригады гвар-
дейскаго и гренадерскаго корпусовъ.

Подъ лит. Б., объ артиллерии, 0603$ и л0-
щадяхъ сей бригады.

Подъ лит. В., о числБ зиновъ резерв-
ной конной батареи 7-й конно-артилае-
р!йской бригады, по трехдивизюнному со-
ставу.

Подъ лит. Г., объ артиллерии, 0603$ и л0-
шадахъ сей батареи, —и

Подъ лит. Д., 0 числ чиновъ и лошадей
каждой изъ резервныхъ батарей 4, %, 5, 4,
5 и 6-й ковно-артиллерекихъ бригадъ, при-
водимыхъ въ трехдивизонный составъ, при
восьми орудтахъ .

( Въдомости см. в5 конць Тома. )

23925. — Января 19. Именной, оБъ-
явлЕНВЫЙ Сенлту МинистРомъ ВнутреН-
нихъ Дзлъ.—О пожертвоваши женою
Гвардии Капитан-Лейтенанта Дудинскою,
на все времл продолженя войны, д0х0д0в5

съ ипстечка своего Рогнтдина, Смоленской
губерши, Рославскаго утзда.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподдан-
иЪшему докладу о пожертвован!и женою Гвар-
ди Капатанъ-Лейтенанта Анною Дудинскою,
на все время продолжен!я войны, доходовъ съ
мфетечка своего Рагнфдива, находящагося
Смоленской губерни въ Рославскомъ у%здз,
для потребностей, по усмотр5ню Правяатель-
ства, Всемилостив$йше повельть соизволилъ:
жертвовательниць объявать Высочайшую Его
ВЕЛИЧЕСТВА благодарность, а деньги, по мёр$
поступленя, обращать въ военный капиталъ,

23926. — января 42. Именной, оБъ-
ЯвлЛЕННЫЙ СЕевлту Министромъ ВнуТРЕН-
нихъ Дълъ.—О пожертвовани дворян-
ством5 Тамбовской губерши по тридцати
тысячь рублей ежегодно на военныя из-
держки.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, по всеподдан-
нЪйшему докладу о пожертвовави дворян-
ствомъ Тамбовской губернии тридцати тысячъ
рублей серебромъ ежегодно на военныя из-
держки, Высочайше повелфть соизволилъ:
благодарить означенное дворянство, а суммы
эти, по мфрБ поступлешя отъ дворянства,
обращать въ военный капиталъ.

23927. — Января 15. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ.—О порядкь опредрлешя на
службу и увольнешя в5 отпуски и отставку
лиц, служащить в» Департаменть Кора-
бельныхь „Лтьсов5 и мюстах5, оному подвп-
домственныхт5.

Слушана записка Министра Государствен-
ныхъ Имуществъ, отъ 18 Декабря 485% года,
о порядк$ опредФлев!я на службу и увольнен!я
въ отпуски и въ отставку лицъ, служащахъ
въ Департаменть Корабельныхъ Афсовъ и
ифстахъ, оному подвфдомственныхъ, на буду-
щее время.

Комитетъ  полагалъ: представлеше это
утвердить.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ на положене Ко-
митета Высочайше соизволилъ.

Мньне Министра Государственных Иму-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 27

Январь.

ществ5. — Привимая въ соображеше, что
Департаментъ Корабельныхъ АЪфсовъ съ под-
вЪдомственными ему Правлешями Округовъ
присоединенъ къ Министерству Государствен-
ныхъ Имуществъ въ видф опыта на срокъ,
потребный для исполневя двухъ мфстныхъ
годовыхъ парядовъ, т. е. по 1 Января 4857
года, и что Высочайше утвержденнымъ въ
48 день Января сего [485%] года (27996) докла-
домъ, право опредфлешя, увольнен!я въ от-
пускъ и отставку всЪхъ граждавскахъ чинов-
никовъ по Департаменту и вЪдомству его,
кои опредфлялись и увольнялись мною, до
седьмаго класса включительно, предоставлено
Товарищу моему, я, согласно положению Со-
въта Министерства Государственныхъ Иму-
ществъ и отзыву Его ИмпеРАТОРСКАГО Вы-
сочЕствА Управляющаго Морскимъ Мивистер-
ствомъ, полагаю, что Департаментъ долженъ
руководствоваться помянутымъ  докладомъ,
т. е. объ опредфлени на службу и увольне-
ни въ отставку и отпуски чиновъ до седьиаго
класса включительно представлять на усмотр$-
не Товарища моего, а подвфдомственныя то-
му Департаменту Правлен!я округовъ-—прии$-
чанями Э-ми къ 590 ст. и 4452 ст. (по ХУ
Прод.) Свода Зак. Т. Ш, Уст. Служб.
Правит., изд. 48/2 года.

2392$. — Яаваря 45. ВысозАйшЕЕ
ПОВЕЛЬНЕ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнНАТУ Мини-
СТРОМЪ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИШм;-
щесТвЪ 21 ЯнваАря.—0О порлдк» опредьле-
шя, перемпщетшя и увольненл лиць, служа-
щих5 в5 Правлешяхз Низоваго, Спвернаго и
Балтийскаго округов, подвьдомственныхь
Департаменту Корабельныхь Лсов5.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, вслфдстве пред-
ставленя его, Министра Государственныхъ
Имуществъ, по присоедипени Департамента
Корабельныхъ Лфсовъ съ подвфдомственными
ему управлешями къ Министерству Государ-
ственвыхъ Имуществъ, въ вид$ опыта, по по-
ложешю Комитета Мизистровъ, въ 45 день
Января сего года (29997), Высочайше повельть
соизволилъ: подвЪдоиственвымъ Департаменту
Корабельныхъ Лфсовъ Правлешямъ Низоваго,

1855
Съвернаго и Балт!йскаго округовъ, при опре-2892$

Январь.

дфлени на службу, перемфщевни съ одного

мЪста на другое и увольпеши въ отвуски п2$3929

отставку лицъ, служащихъ въ тЪхъ Правле-
няхъ, руководствоваться примфзанями Э-ми
къ 590 и 1452 ст. (по ХУГ Прод.) Свода
Зак. Т. Ш, Уст. Служб. Прав., изд. 1842 года.

23929. — Января 1%. Именной, оБЪ-
ЯВЛЕНВЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ ДЕПАРТАМЕНТА
ВнъшнЕеЙ Торговли Министеврствл Фи-
НАНСОВЪ.— 0 дозволеми штабз и обер5-офи-
церамь Гограничной Стражи носить поход-
ныя шинели.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнфй-
шему докладу Министра Финансовъ, въ 41 день
сего Января, Высочайше повелёть сопзволилъ:
дозволить всфиъ штабъ и оберъ-охицерамъ
Пограничной Стражи носить, при исполневи
служебныхъ обязанностей по пограничному
надзору, какъ въ военное, такъ и въ мир-
вое время, шинели походной Формы изъ тол-
стаго сфраго сукна, по образцу кавалер!й-
скихъ.

Давая знать о таковомъ Высочайшемъ пове-
лфв!ш, для падлежащаго по Пограничной Стра-
жЪ исполненя, Департаментъ Вяфшней Тор-
говли предписываетъ:

1. Въ отношеши Формы походной кава-
лерйской шинели руководствоваться прика-
зомъ Военнаго Министра отъ 29 Апр%ля
1854 года (98197), въ которомъ по сему пред-
мету, между прочимъ, изъяснево, что Госу-
ДАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше повелфть со-
изволилъ: а) всей вообще кавалери имЪфть
шивели по образцу пъхотныхъ, но съ изи$-
нен!ями, присвоенвыми нажнимъ ченамъ сихъ
войскъ; 6) всБиъ штабъ и оберъ-охицераиъ,
которые во хровтЪ должны быть верхомъ,
для удобпаго сидфв!я ва лошади, имЪть у
шинелей сзади, сообразно росту, разрЪзныя
полы, застегиваюцияся во внутрь на пугови-
цы; в) штабъ в оберъ-охицерамъ всей вообще
кавалери имЪть, при походной шинели, при-
своенныя имъ портупеи и лядувки; шарховъ
при этой шинели не вадфвать; г) для раз-
лич!я зиновъ нашивать на поговахъ, согласно

28 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

пуговяцъ: штабъ-офицерамъ изъ галуна, упо-
требляемаго ва кавалерйскихъ портупеяхъ,
посредия$ въ одинъ рлдъ и по бокамъ изъ
такихъ же двухъ узкихъ галуновъ, съ двумя
просв тали на одну восьмую вершка, а оберъ-
оФицерамъ изъ такого же широкаго галуна
въ два ряда, съ просвътомь посрединЪ на
одну восьмую вершка; д) штабъ и оберъ-оФи-
церамъ имЪфть на погонахъ сихъ’ шинелей
установленвыя для эполетъ звЪфздки; е) при
походной шинели оФицерамъ ве слфдуетъ
ниЪть викакихъ зваковъ отличя, исключая
военнаго ордена Св. Георга, который долж-
по носить по образцу, установленному для
нижнехъ чиновъ, и ж) теолыхъь воротвиковъ
къ походвымъ шинелямъ не пришивать, но
дозволяется надЪвать ахъ 0с0бо, сверхъ во-
ротника.

2. Штабъ и оберъ-охицерамъ Пограничной
Стражи ияЪть на походпыхъ шинеляхъ во-
ротники темнозеленые съ свЪтлозеленою вы-
пушкою, по примфру нижнихъ зивовъ Стражи:
погоны должны быть св тлозеленые, съ уста-
вовленными отличиями изъ золотаго галуна;—и

5. Вн$ службы по погравичному надзору,
штабъ и оберъ-офицерамъ восить шинели
нын$ употребляемаго покроя и цвЪта сукна.

23950. — января 14. Сенлтскай, по
Вы сочАЙШЕМУ ПОВЕЛЬШЮ.—0О телеграфи-
ческой конвенщи, заключенной между Россёею
и Прусеею.

Правительствуюций Сенатъ слушали: во
первыхъ, предложеше Министра Юстиции, отъ
18 Ноября 1854 года, сл5дующаго содержания:
между Россею п Пруссею заключена телегра-
Физеская конвенщя, подпасанная въ БерлинЪ
обоюдными уполномоченными 96 Сентября
н. ст. 1854 года и удостоенная въ ГатчинЪ
46 иннувшаго Октября Высочайшей Государя
ИмопеРАТОРА ратихпкащи, обмЪпенной въ
Берлий $ у`нлиь 185% года. Управляющий Ми-
нистерствомъ Иностранвыхъ Дфлъ, сообщал
ему, Манистру Юстиши, о вышеизложенномъ,
просатъ распоряжешя о повсемфстномъ обна-
родован!и, чрезъ Правительствуюций Севатъ,

1355
23950 утверждеввымъ образцамъ, галунъ по цвфту

Январь.

помянутой конвенцщи. Мавистрь Юстици
предлагаетъь о семъ Правительствующему Се-
вату, препровождая доставленные ему, Мини-
стру, Г. Тайвымъ Совфтникомъ Сенявивымъ
копю и переводъ означенной конвенши, и во
вторыхъ, приложенную при семъ конвеншю.
ПрРиКАЗАЛИ; Напечатавъ потребное количество
экземпляровъ означенной конвенщи, разослать
оные при указахъ, для свЪдЪн!я и, въ чемъ до
кого касаться можетъ, Мини-
страмъ, Военнымъ Генералъ-Губернаторамъ,
Военнымъ Губерпаторамъ управляющимъ и
гражданскою частю, и Гевералъ-Губернато-
рамъ, равно въ Губернскма, Войсковыл и Об-
ластныя Правлен!я.

ДоговоРЪ @БЪ УСТАНОВЛЕНИИ ТЕЛЕГРАФИЗЕСКИХЪ
сношений, заключенный меЕЖдУ Его ВЕлиЧчЕ-
ствоиъ ИмпЕРАТОРОМЪ ВСЕРОССйСскимЪ п

исполнешя,

Его Вькличествомъ Королемъ  Шрусскимъ,
96 СЕнтяьБРЯ н. ст. 4854 годл.
Божею пософшествующею милостю Мы

Николай ПЕРвый, ИмпЕРАТОРЪ и Самодер-
жець Всероссйскй, Московсюй, №евскй,
Владим рек, Новгородский, Царь Казанск:й,
Царь Астрахансый, Царь Польскй, Царь Си-
бирскй, Царь Херсониса-Таврическаго, Госу-
дарь Псковскй и Велик Князь Смоленск,
Латовскй, Волынск!й, Подольск и Финлянд-
сый, Князь Эсталедскй, Лифляндскй, Кур-
ляндеый и Семигальски, Самогатскый, Б540-
стокскй, Корельсмй, Тверскый, Югорск,
Перискй, Вятский, Болгарскй и иныхъ; Госу-
дарь и Велики Кназь Новагорода Низовскя
Земли, Червиговскй, Разанскй, Полоцк,
Ростовскй, Ярославсый, Бълозерекш, Удор-
ск, Обдорски, Кондискй, Витебекмй, Мсти-
славскй и всея СЪверныя страны Повелитель
и Государь Иверсмя, Карталинсыя, Грузин-
сыя и Кабардинска Земли, и Армансмя Об-
ласти; Черкаскихъ и Горскихъ Князей и
иныхъ Наслбдвый Государь и Обладатель;
Наслфдникъ Норвежский, Герцогъ Шлезвигъ-
Голстинскый, Стормарнск!й, Дитмарсенск!й и
Ольденбургскй, и прочая, и прочая, и про-
чая, —объавляемъ чрезъ се, что вельдстие
взапунаго соглашевя между Нами и Его Вели-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г. 29

Январь.

чествомъ Королемъ Прусскимъ, дЪфйствую-
щимъ равном рно за Державъ Австро-Герман-
скаго Телеграфическаго (Союза, обоюдные
Полномочные Наши заключили и подписали въ
Берлинв 96 Сентября п. ст. 135% года Дого-
воръ касательно установленя телеграфиче-
скихъ сообщен между обоюдными Государ-
ствами Нашияи, который отъ слова до слова
гласитъ тако:

Его Величество ИмпЕРАТОРЪ Всерос-
сйскй и Его Величество Король Прусскй,
дЪйствующий какъ отъ собствевнаго Своего
имени, такъ и отъ имеви прочихъ Члеповъ
Германско - Австрскаго 'Телеграхическаго
Союза, именно: Ихъ Величествъ Императора
Австрскаго, Королей: Баварскаго, Саксоп-
скаго, Ганноверскаго, Виртембергскаго и
Нвдерлавдскаго и Ихъ Королевскяхъ Высо-
чествъ Великихъ Герцоговъ Мекленбургъ-
Шверивскаго и Баденскаго, побуждаемые
желамемъ взаимно упрочить своимъ Государ-
ствамъ выгоды благоустроеннаго телеграхиче-
скаго сообщешя, назначили Коммисаровъ для
вступления въ надлежащие по этому предмету
переговоры, и именво:

Его Величество ИмпевлратоРЪ Всерос-
сйскй Инженеръ-Полковника Лудвига Гер-
гарда, Кавалера орденовъ Св. Анны 9-й степе-
ни, ИипеРАТОРСКОЮ короною украшеннаго, и
Св. Владим!ра /-й степеви,

Его Величество Король Прусскй Фридриха
Вильгельма Ноттебома, СовЪфтника Правлеш!а
и строительныхъ дфлъ, состолщаго въ долж-
ности Начальника Дирекша Королетскихъ
Телеграховъ, Кавалера ордена Краснаго Орла
1-й степени и Бельгйскаго ордена Леопольда;

каковые Коммисары, по размф1Ъ своихъ
полномоч, пайденныхъ въ надлежащей Фор-
мф, условились о нижеслфдующахъ статьяхъ:

Статья 1-я. Телеграхическя лини догова-
ривающихся Правительствъ будутъ соединепы
между с0бою на пограничныхъ пунктахъ,
которые будутъ опредфлепы обоюдными
Управлен!ями, такимъ образомъ, чтобы загра-
ничныя депеши могли быть отправляемы не-
посредственно и безостановочно съ каждой

1855
станщи одного Государства на каждую став- 28950

Январь.

цию другаго.

Для достижешя этой цфли, съ той и съ
другой стороны будутъ употребляемы дая
заграничной корреспонденщи телеграхическе
аппаратьт одипаковаго устройства.

Статья 2-я. Каждому безъ изъятя пред-
оставляется право пользоваться телеграфиче-
скими  лашями  договаривающихся  Госу-
дарствъ.

Статья 5-я. Правила, которыми должно ру-
ководствоваться при передач заграничной
корресповденщи на телеграхическахъ лин!-
яхъ договаривающихся Государствъ, будутъ
основаны па постановлевяхъ, въ настоящемъ
договор$ изложенныхъ.

Подъ назвашемъ заграничвыхъ депешъ
разумЪются тЪ, которыя переходятъ съ теле-
грахической лини одного Государства на
телеграхическую линно другаго.

Статья 1-я. Каждое Правительство пред-
оставляетъ себф право прекращать загра-
ничныял телеграхическ!я сношен!я на неопре-
ДЪленное время, по всей вообще корреспон-
ненци или только по нфкоторымъ видамъ
оной, на всфхъ своихъ лишяхъ или только на
нфкоторыхъ. Какъ скоро одно изъ договари-
вающихся Правительствъ приметъ таковую
мЪфру, оно обязано немедленно сообщить о
томъ другому Правительству.

Статья 5-я. Правительства не ручаются, ви
въ точномъ достижеши депеши до ифста ея
назначеня, ни въ доставлеши оной въ опре-
дЪфленный срокъ.

Впрочемъ всаякал депеша должна достигать
мфста своего назвачен!я по крайней мфр% ско-
ръе, чмъ могла бы быть доставлена по почтв
или по желфзной дорогф, за исключешемъ
тфхъ случаевъ, когда встрЪтитсл на телегра-
Фической лин!и препятств!е или сообщене ва
оной будетъ прервано.

Статья 6-я. Депеши раздЪляются на сл$-
дующе разряды:

4) Государственныя депеши, то есть т%,
которыл идутъ отъ Главы Государства, отъ
Мннистровъ и отъ прочихъ властей договари-

30 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

ставляющихъ Германско-Австр!йсьй Телегра-
Фическй Союзъ, а также отъ Правительствъ
тъхъ Государствъ, которымъ этотъ Союзъ
по конвенши предоставилъ пользовавше пре-
имуществами того же разряда.

3) Депеши, относянияся исключительно къ
дфйстиямъ и распоряженямъ Телеграхи-
ческихъ Управлен!й касательно заграничвыхЪъ
сношений.

5) Частныя депеши.

Отправлене депешъ производится, отно-
сительно ихъ назначен!я, поочередно въ тотъ
и другой конецъ, съ соблюдевемъ разрядовъ
и порядка подачи.

(Статья 7-я. Депеши могутъ быть подавае-
мы только на государственныхъ телеграхиче-
скихъ станщяхъ. Этимъ станщямъ предостав-
ляется право привимать также депеши, на-
значаемыя въ мъста, ваходяшияся далфе теле -
грахической ливи или въ сторон$ отъ оной.

Статья 8-я. Для возможнаго ускорен!я теле-
грахической корресповдевщи, центральныя
ставщи, равно какъ и т$, на которыхъ депеши
переходатъ съ одной лин!и на другую или съ
одного аппарта на другой, обязавы принимать
депеши днемъ и ночью безъ малфйшей оста-
новки. Прочя же станши будутъ открыты
для принят!я депеши каждодневно, не исклю-
чая воскресвыхъ и праздвичвыхъ дней, но
только въ назначенные по положен!ю часы.

Статья 9-я. Государственныя депеши могутъ
излагаться, по избран!ю подателя, на всякомъ
язык®, который можетъ быть передаяъ ори-
боромъ посредствомъ буквъ НЪмецкихъ или
Лативскихъ. Можно также употреблять шн-
Фры, лишь бы только они состояли изъ буквъ
означеннаго рода или изъ цихръ. За такя де-
цеши платится 0о таксф, но содержан!е ихъ
не подлежитъ разсмотрёшю со сторовы
ставщй.

Статья 40-я. Депеши, отвосяцияся до теле-
грахическаго управлев!я, равно какъ и част-
ныя депеши, не могутъ быть шихрованныя.
Дозволяется однако сообщать цифрами бир-
жевые курсы, цфны на хлЪбЪ и проч. съ т$-

1855
28950 гающихся Правительствъ и Государствъ, со-

Январь.

ми ограниченями, каюя каждое Правитель-
ство признаетъ нужными для предупрежден!я
злоупотребленй. Частныя депеши могутъ
быть излагаемы, по избравйо подателя, на
НЪиецкомъ или на Французскомъ язык$. Что
же касается до депешъ на Англ Шскомъ лзы-
кф, то премъ ихъ будетъ дозволенъ только
на нЪкоторыхъ станшяхъ, о коихъ оба Пра-
вительства взаиино условятся.

Статья 44-я. Частвыл депеши, коихъ содер-
жан!е противно законамъ или вайдено будетъ
несовифствымъ съ общественныхъ благомъ и
нравственвостью, подлежатъ устраневю. Во-
обще центральнымъ Телеграхическимъ Управ-
ленямъ предоставляется право воспрещать
дальнЪйшую передачу всякой депеши, которой
содержание будетъ найдено вреднымъ; но въ
такомъ случа$ они обязаны увфдомить о томъ
по телеграху ту станцио, на которой депеша

подана.
Статья 49-я. Договариваюпияся Праватель-

ства обязуются привимать всф надлежация
мфры дая сохранен!я депешъ втайн$.

Статья 15-я. Число словъ и пространство,
которое депеша должна проходить въ каж-
домъ Государствф, будутъ вообще служить
основашемъ для составления заграничнаго та-
рифа; при чемъ приложено будетъ все стараше
для сохраневя возможнаго единства какъ въ
этомъ отношени, такъ и въ самомъ опред$-
леши платы.

Статья 44-я. Частныя депеши обыкновенно
должны заключать не болЪе ста словъ. Заклю-
чаюния большее число будутъ принимаемы въ
такихъ только случаяхъ, когда аппараты не бу-
дутъ требоваться для другихъ завят!й. Одинъ
и тотъ же корреспондентъ можетъ тогда толь-
ко требовать передачи нЪсколькихъ депешъ
одной вслЪдъ за другою, когда телеграхиче-
ск аппаратъ не требуется другими лицами.
Это ограничеше не распространяется на депе-
ши государственвыя.

Статья 45-я. Каждый податель депешия мо-
жетъ требовать, чтобы на ставши, на кото-
рую она назначена, было снато съ нея нЪ-
сколько кошй для разныхъ лицъ, или чтобы

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 31

Январь.

она была обратно передана по телеграху, или
наконецъ, чтобы станщя извфстила о исправ-
номъ получен!и депеши. Сверхъ того подате-
лю депеши предоставляется право представить
доказательства своей личности и требовать,
чтобы припавшею станщею было о томъ оФи-
щальпо упомянуто въ депешф.

Статья 16-л. Во всЪхъ тБхъ случаяхъ, въ
которыхъ, согласно существующимъ поста-
новлевямъ, деньги, заплаченныл подателемъ
депеши, должвы быть ему возвращены, эта
отвЪтственность обращается на то Государ-
ство, которому принадлежитъ телеграхиче-
ская лин!я, подавшая поводъ къ возврату де-
негъ.

Статья 47-я. Плата какъ за государствен-
выл, такъ и за частныя депеши, вносится при
подач$ оныхъ. Депеши, относямился до Теле-
грахическаго Управлешя, отправляются без-
платно.

Статья 48-я. Настояиий договоръ имфетъ
обязательную силу для владфшй Его ВЕЛИЧЕ-
ства ИмпЕРАТОРА Росс!йскаго, Его Величе-
ства Короля Прусскаго и всфхъ Государствъ,
составляющихъ Германско-Австрйсюй Теле-
грахический Союзъ.

Статья 49-я. Онъ войдетъ въ силу съ 45 Но-
лбря 4854 года н. ст. и останется въ дЪй-
ств!и на неопредфленное время, пока одно изъ
договаривающихся Государствъ не сдЪлаетъ
положительнаго объявлен!я о прекращении она-
го. Въ такомъ случаф договоръ утратитъ свою
силу и дЪйств!е чрезъ годъ послЪ объявления.

Статья 20-я. Телеграхическя Управлен!я
обоихъ договаривающихся Государствъ по-
становятъ между собою особенную конвеншю
о всфхъ частностахъ самаго сообщеня, о
исчислении словъ въ депешахъ, опредфлев!в
платы, а также о способахъ взанинаго раз-
счета.

Статья 94-я. Настоящий договоръ будетъ
ратихикованъ и ратихикащи разифвевы въ
течение не болфе шести педфль.

Въ удостовфрене чего взаимные полномоч-
ные составили сей договоръ въ двухъ одина-
ковыхъ экземпиярахъ, подписали оные и при-

1855

Январь.

ложили печати гербовъ своихъ. Учинено въ 23951

Берлинъ, Сентября 96 дня н. ст. 4854 года.

(М. П.) (М. П.)
Подписалъ: Лудвигь  Подписалъ: Фри-
Гергардъ. дрихъ Вильгельмъ

Ноттебомъ.

Того ради, по довольномъ разсмотрън!и се-
го договора, Мы привали оный за благо, под-
твердили п ратихиковали, яко же симъ за
благо прИемлемъ, подтверждаемъ и ратихику-
емъ во всемъ его содержани, обфщая ИмпевА-
тоскимъ Нашииъ словомъ, за Насъ, Наслфд-
никовъ и Преемниковъ Нашихъ, что все въ
ономъ договор$ постановленное соблюдаемо и
исполняемо будетъ ненарушимо. Во удостов$-
реше чего Мы, сно Нашу ИмпеРАТОРСКУЮ Ра-
тиФикащю собственноручно подписавъ, пове-
Афли утвердить Государственною Нашею пе-
чатью. Дано въ Гатчино, Октября 46 дня, въ
лфто отъ Рождества Христова тысача восемь
сотъ пятьдесятъ четвертое, Царствовав!я же
Нашего въ двадцать девятое.

23951. — Января 14. Сенлтскай, по
ВысочаАйШЕМУ ПОВЕЯЬНИЮ. — О дозволени
дютей бъдныхь дворянз опредълять, по же-
ланю родителей, вх кантонистсве эскад-
роны округов5 военнаго поселенёя кавалерш.

Правительствующй Сенатъ слушали ра-
портъ Военнаго Министра, отъ 24 Декабря
4851 года, слфдующаго содержав!я: ГосудаРЬ
ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪйшему докладу
ходатайства Инспектора резервной кавалер!
о дозволени дЪтей бЪфдныхъ дворянъ опредф-
лять, по желанию родителей, въ кантонистск!е
эскадроны округовъ военнаго поселен!я кава-
лерш, въ число положенныхъ по штату ста
двадцати строевыхъ кантонистовъ, съ тфиъ,
чтобы они, по достижеши совершеннаго воз-
раста, выпускались на службу на томъ основа-
ни, какъ выпускаются дворяне и оберъ-охи-
перскя дъти изъ Воронежскихъ баталоновъ
военныхъ кантонистовъ, Высочайше соизво-
лилъ разрфшить исполнить согласно ходатай-
ству Граха Никитина. Но при этомъ Его ВЕ-
ЛИЧЕСТВО ИизволилЪ выразить желан!е, чтобы
иалолтные дворяне, о коихъ ходатайствуетъ

32 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Январь.

дЪфляемы, по прежнему, преимущественно въ

23955 кантовистския батареи округовъ военнаго посе-

деня. Объ этой Монаршей волЪ, объявленной
Инспектору резервной кавалер! и, онъ, Военный
Министръ, доносить  Правительствующему
Сенату, для обнародовашя. ПриказАли:
О семъ Высочайшемъ Его ИмпеРАТОРСКАГО
ВеЕличЕСТВА повелфн!и, для приведеня во
всеобщую извфстность и должнаго, въ чемъ
до кого касатьсл можетъ, исполненя, дать
знать всЪмъ Губернскимъ, Войсковымъ и
Областнымъ Правлешямъ указами, каковы-
ми увфдомать Министровъ и Начальниковъ
Губернй.

2$952. — Января 44. Сенлтский, по
ВысочАЙШЕМУ ПОВЕЛЬН1Ю. — О 0д0зволенши
чиновникамь наружной полшйи имъть на
фуражскахь кокарды.

Правительствуюний Сенатъ слушали: во пер-
выхъ, рапортъ Министра Внутреннихъ ДЪлъ,
отъ 47 Декабря 1854 года, что Государь Им-
ПЕРАТОРЪ, ВЪ 45 девь того Декабря, Высочай-
ше повельть соазволилъ всфиъ вообще чинов-
никамъ варужвной полищи въ губерискихъ и
уфздвыхъ городахъ имфть на хуражкахъ ко-
карды, подобно тому, какъ они имЪютъ та-
ковыя на Высочайше разръшенвыхъ каскахъ.
О таковой Монаршей волф онъ, Министръ
Внутреннихъ ДЪлъ, доноситъ Правительствую-
щему Сенату, въ дополнеше къ рапорту его
2 Декабря 4855 года (27780), для зависящаго
къ исполнен!ю ея распоряжения. И во вторыхъ,
справку, что рапортомъ & Декабря 4855 года,
Министръ Ввутревнихъ ДЪлъ объявилъ Пра-
вительствующему Сенату Высочайшее повел$-
не относительно касокъ для чиновъ наружной
полищи.— ПрикАзлли: Объ означенномъ Вы-
сочайшемъ Его ИмперРАТОРСКАГО ВЕлИчЕ-
ства повели, дия приведевя онаго во все-
общую извфетность и вадлежащаго, до кого
касатьел будетъ, исполнен!я, послать указы
всфиъ Министрамъ и Главноуправляющимъ от-
дЪъльвыми частями, Главвымъ Мачальникамъ
Губерый, Губернекияъ, Войсковымъ и 0б-
ластвымъ Правлен!лмъ.

1855
23952 Инспекторъ резервной кавалер, были опре-

Январь.
23955. — Января 4^. Сенлтский, по

ВысозАЙШЕМУ ПОВЕЛБН1Ю.— О деньгах на
обмундироваше Малороссгиских5 казаков.
Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Военваго Министра отъ 51 Декабря
185% года, слфдующаго содержав!я: ГосудаРЬ
ИнпЕРАТОРЪ Высочайше повелъть соизво-
лилъ: при производств въ началЪ будущаго
1855 года, съ Малороссйскихъ казаковъ Чер-
ниговской и Полтавской губернй, набора,
установленнаго указомъ, даннымъ Правитель-
ствующему Сенату 44 Явваря 484 года
(11178), прапвмать отъ отдатчиковъ ва обиун-
дироваше казаковъ, по десяти рублей два-
дцати коофекъ серебромъ. Онъ, Военный Ми-
нистръ, о таковой Монаршей волф доносить
Правительствующему Сенату; и справку, по
которой оказалось, что по Именному Его Им-
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указу, данному
Правительствующему Сенату 44 Январл 1844
года, о дароваша Малороссйскимь казакамъ
Полтавской и Черниговской губерни облегче-
ыя въ исполнеши повинности по пабору съ
нихъ людей въ военпую службу, предписано
указами 40 Февраля 1814 года къ вадлежаще-
му исполненю Министру ГосударствевныхЪъ
Имуществъ и Черниговскому, Полтавскому и
Харьковскому Гепералъ-Губернатору, равно
Черниговскому и Полтавскому Гражданскимъ
Губернаторамъ, тамошнимъ  Губервскимъ
Правлен!ямъ и Чалатамъ: Казевнымъ и Го-
сударствепныхъ Имуществъ, сверхъ того для
свЪдЪвя и въ потребномъ случаЪ исполнев!я
дано знать всфмъ Министрамъ, Воевнымъ
Генералъ-Губерваторамъ и прочимъ началь-
ствующимъ въ губершяхъ лицамъ, Граждан-
скниъ Губернаторамъ, Губерискимъ и Област-
нымъ Правлевямъ, Войсковымъ Канцеляр!ямъ,
Казенвымь Палатамъ п Пэлатамъ Государ-
ствепныхъ Имуществъ. ПрикАзлии: © на-
стоящемъ Высочайшемъ повелфни, для долж-
паго, въ чемъ до кого касаться можетъ, испол-
нен!я, предпнсать указами Министру Государ-
ственныхъ Имуществъ, Червиговскому, Пол-
тавскому и Харьковскому Генералъ-Губерна-
тору, Черниговскому и Полтавскому Граждан-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г. 33

Январь.

скимъ Губернатораиъ, равно тамошнимъ Гу-

бернскимъ Правлен!ямъ и Палатамъ Казеннымъ

и Государственныхъ Ияуществъ; сверхъ того

дать знать указами и всфмъ прочвиъ ифстамъ

п лицамъ, коимъ были посланы указы 10 Фев-
аля 18/4 года.

28954. — Января 14. Сенлтский. —
0 распространении па г. Самару постановле-
ня, чтобы деревянные дома на улицах5 стро-
ить на каменныхь или кирпичныхь фунда-
ментах5.

Правительствуюций Сепатъ слушали: ра-
портъ Главноуправаляющаго Путями Сообще-
шя и Публичныма Здавями, отъ 5 Января
1855 года, сльдующаго содержан!я: ГосудлРЬ
ИиперАТОРЪ, 00 всеподданнЪйшему докла-
ду ияъ, Главноуправляющимъ, представления
Оренбургскаго и Самарскаго Генералъ-Губер-
натора, о неудобств® возводимыхъ жителями
г. Самары деревянныхъ домовъ безъ камен-
выхъ Фундаментовъ, Высочайше повелЪть со-
изволилъ: законъ, постановлевный въ № при-
мфчани къ ст. 959 Т. ХИ Свода Зак. Уст.
Стр., по Ш, УШ, Х, ХУГи ХИ Продолжешямъ,
для вфкоторыхъ городовъ Импер!и, чтобы де-
ревянные домы на улицахъ строить всф не-
премфино ва каменныхъ или кирпичныхъ хун-
даментахъ,—распростравить и на г. Самару.
0 таковомъ Высочайшемъ повелфн!и онъ, Глав-
ноуправляющий Путяма Сообщеня и Публич-
ными Здашями, доноситъ Правительствую-
щему Сенату къ зависящему распоряженио.
ПрикАзлили: О таковомъ Высочайшемъ Его
ИмипеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОВелфн!и, для
надлежащихъ къ исполнению онаго распоря-
жен, увфдомить Оренбургскаго и Самарскаго
Генералъ-Губернатора, и дал свфдЪня Мини-
стра Внутреннихъ ДЪлъ и Главноуправляюща-
го Путями Сообщеня и Публичными Зданя-
ми указами.

23955.—ЯЛвваря 45. Имевной, оБъ-
авленный Сенлту Свлтъйшамъ Сино-
домъ.—0 0о0зволеши продолжать сборз
подали в5 пользу Александрёйской патри-
араги.

Святъйший Правительствующий Синодъ въ

Тонъ ХХХ.

1855

Январь.

вфдЪни своемъ сообщилъь Правительствую-2$395
щему Сенату, что ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ,
въ 15 день Января сего года, Высочайше 28955
утвердить соизволилъ опредБлене СвятЪй-
шаго Синода, о дозволеши прибывшему въ 23956
Москву Оиваидскому Епископу Никанору
продолжать сборъ доброхотныхъ въ Росси 28957
подаянй, на прежнемъ осповани, еще въ
теченше двухъ лЪтъ, въ пользу Александр - 2395$
ской патр!арх!и.

2$956.— Января 45. Именной, оБъ-
явлЕННЫЙ Сенлту МинисттРомъ Юсти-
ц'и.—0 новом5 штать С.-Петербургскаго
Елисаветинскаго Училища.

ГосудаАРЮ ИмпеРАТОРУ благоугодно было,
въ 15 день Января сего года, удостоить Высо-
чайшаго утвержден!я новый штатъ С.-Петер-
бургскаго Елисаветинскаго Училища, въ за-
м$нъ прежняго, изданнаго въ 1854 году.

(Штатз см. в5 коищь Тома.)

2$957.—Января 45. Именной, оБЪ-
ЯвлЕННЫЙ Сенлдту МинистРомъ Юсти-
ц'а.— Обь учреждени должности Инспек-
тора классовь при Ремесленномь учебном
заведеши.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, согласно ходатай-
ству Московскаго Опекунскаго СовЪта, Высо-
зайше изволилъ повелфть: при Ремесленномъ .
учебномъ заведена учредить особую долж-
вость Инспектора классовъ, съ возложентемъ
оной на Преподавателя въ семъ заведения
Механики, съ отнесешемъ къ УИ классу и съ
предоставлешемъ вефхъ правъ ин превму-
ществъ наравиф съ прочими чиновникауи
въдомства Воспитательнаго Дома.

23953.— Января 45. Именной, оБЪ-
явлЕННЫЙ Сенлту ГлАВНОНАЧАЛЬСТВУЮ-
щимъ наАДЪ Почтовымъ ДЕПАРТАМЕН-
томъ.—0 продолжени на 1855 год5 взима-
ния возвышенной прогонной платы по трак-
там5 Остзейскихь губершй оть ст. 1евве
чрез г. Ревель и Перновь д0 Вольмара.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, по всеподдан-
нфйшему докладу его, Главноначальствующаго
надъ Почтовымъ Департаментомъ, въ 145 девь

Явварл сего года, Высочайше повелЪть соизво-
5

31 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

мане возвышенной прогонной платы по трак-

2397. Отамь Остзейскихъ губерв!й: отъ ст. Шевве до

г. Ревеля, отъ Ревеля до Пернова и отъ Пер-
нова до Вольмара, на тфхЪъ же основашяхъ
какъ с!е разръшено было въ 185% году —о
чемъ Правительствующему Севату извЪстио
изъ рапортовъ его, Главвоначальствующаго
надъ Почтовымъ Департаментомъ, отъ 9 и 16
Марта того года (27989 и 28016).

2$959.— Января 15. Именной, оБЪ-
ЯВлЕПНЫЙ Его ИипеРАТОРСКОМУ Высоче-
ству ГлаВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ГВАРДЕЙСКИМИ
И ГРЕПАДЕРСКИМЪ КОРПУСАМИ ВОЕННЫМЪ
Министромъ.—0 прибавкь к5 штатному
числу полковь гвардейской кавалерии по 30
пошиаь рядовыхь.

Госудлрь ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше по-
вельть соизволилъ: къ штатному часлу пол-
ковъ гвардейской кавалер!и прибавить, соб-
ственно па военпое время, по тридцати п$-
шихъ рядовыхъ, и за тъмъ полагать въ каж-
домъ дъйствующемъ эскадрой$,  вмЪсто
пятнадцати, по двадцати офшихъ рядовыхъ.

28940. — Января 15. ВысочАЙШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ Положение 0 ПРЕМВ и ПЕ-
РЕДАЧВ ТЕЛЕГРАФИЧЕСКИХЪ ДЕПЕШЪ ПО
ЭЛЕКТРОМАГВИТНОМУ ТЕЛЕГРАФУ (*).

$4. Преемъ и передача депешъ производят-
ся, на основан сего Положеня, по электро-
магнитнымъ телегратамъ, какъ нынЪ суще-
ствующимъ въ Росс, Царств Польскомъ и
Финлянд!и, такъ и по тфмъ телеграхамъ, ка-
ке впредь устроены будутъ (**).

(*) Правительствующий Сснатё, распубликовавь се
Положение в5 55 нумер С.-Иетербураскихв Сенатскитв
Втьдомостей, 5 Люля 1855 люда, присовокупиль, что
«Главноуправляюций Нутлуи Сообщеня п Публичными
Здав!ями, представаля при рапорть (25 Марта 1855 г0-
да) въ Правительствующий Сенатъ, къ зависащему рас-
поряженио, экземизяръ Высочайше утвержденнаго, въ
15 день Январл текущаго 1855 года, Положешя о прге-
мБ п передачЪ тезеграхическихь депешъ по электро-
магнитному телеграху Имперш, донесъ, что телеграхи-
ческое дЪиств!е по этому Пеложевн!ю начнется съ 15 Ап-
рЪал сего года».

(**) Существующие нынть телеграфы:
1. Отъ телеграхической ставци ИмпЕРАТОРСКАГО ЗИМ-

1855
23959 лилъ: продолжить на текущий 1855 годъ взи-

Январь.

$. Депеши передаются:

а) Внутри Импер!и, въ Царств® Польскомъ
и Финлянд!и;

6) За границу, на освоваши заключенной
между Россмею и Пруссею телеграхической
конвенции, № Сентября 4851 года (28950), въ
Государства Германско - Австр!йскаго Теле-
грахическаго Союза, именно: въ Королевство
Прусское, Империю Австрйскую, Королевства:
Баварское, Саксонское, Ганноверское, Виртем-
бергское и Нидерландское, и въ Велика Гер-
цогства: Мекленбургъ-Шверинское и Баден-
ское, а также и въ тЪ Государства, которыя
къ Германско-Австрскому Телеграфическо-
му Союзу присоединились, именно: въ Дан!ю,
Швецио, Бельгию, Францио, Великобритан!ю,
Швейцарио, Сардинйо, Модепу, Парму, Тоска-
ну, Церковную Область п Королевство Обфихъ
Сицил!й;—и

в) Депеши, отправляемыя изъ этихъ Госу-
дарствъ въ Царство Польское, Империю вн
Финляндно.

%5. Депеши могутъ быть отправляемы не

няго Дворца въ С.-Петербург чрезъ Александрио
въ Кронштадтъ.

9. Отъ Главваго А дмиразтейства въ С.-ПетербургЪ въ
Кроовштадтъ.

3. Отъ тезеграхическихъь станций въ Зимнемъ Двор-
цЪ и Главвомъ АдмиразтействЪ чрезь Гатчиву, Дипа-
бургъ и Мар!амполь въ Варшаву.

4. Отъ Марамполя до селешя Эйдкуненъ ва Прусской
гравицЪ, дая соединена чрезъ Гумбиненъ и Кенигс-
бергь съ телегразическою сБтью Германско-Австр-
скаго 'Гелеграфическаго Союза.

5. Отъ Варшавы по лини Варшавско-ВБнской жел Вз-
ной дороги до ставции Гравицы, и оттуда до г. Мисло-
вица ва Прусской гравицБ.

6. Отъ Зимияго Дворца чрезъ станцию С.-Петербурго-
Московской жезБзной дороги въ С.-ПетербургЪ, по зи-
ви этой дороги въ Москву.

7. Отъ Москвы по лиайг Московско-Варшавекаго шос-
се до станци Довска, и оттуда чрезъ Червиговъ въ
Ктевъ.

Устроиваемые тедетрафы:

8. Оть К!ева чрезъ Кременчугь и Николаевъ въ
Одессу.

5. Оть С.-Петербурга чрезъ Выборгъ и Коувазу въ
ГельсингФорсъ.

10. Отъ С.-Петербурга чрезъ Нарву въ Ревель.

11. Отъ Дипабурга въ Ригу.

Карта сохъ телеграфическихь зи и росписаше
ставшй па оныхъ подъ № 1 у сего призагаются.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ
1855

Январь.

только въ мъста, находяцился ва телеграхиче-
скихъ линяхъ, но и въ сторону отъ оныхъ.

$ 1. На такихъ депешахъ отправители обя-
заны опредфлить способъ доставки депеши
далфе телеграхическихъ ставцй.

Доставка такихъ депешъ производитсл по
назначеню отправителей: @) по почт$; б) съ
эстахетою; и в) съ нарочнымъ, но не далъе
семп верстъ или одной географической [Нфиец-
кой] мили отъ телеграхической станщи, далЪе
которой депеша пе передается по телеграху.

$5. Лица Телеграхическаго Управлен!я обя-
заны: всЪ безъ исключевя депеши и все, что
только касается телеграфа, въ какомъ бы то
ни было отношении, сохранять въ совершен-
ной тайнЪ, и никому, никогда и ни въ какомъ
случа$ не объявлять; равно не открывать, кфиъ
и къ кому депеша подана, а также не остав-
лять депешъ такъ, чтобы кто либо изъ посто-
роннихъ могъ оныя видЪть.

\ 6. Даля правильности према и передачи
депешъ, въ настоящемъ Положени опредЪ-
ляются:

Г. Разряды депешъ;

% 7иёз.

Ц. Мфста према депешъ;

%$ оть 9 до 49.

ПИ. Время пруема депешъ;

%$ отъ 15 до 9.

ГУ. Форма и составъ депешъ;

% отъ 99 до 59.

У. Разифръ депешъ;

%№ отъ 40 до 45.

У1. Права отправителей и получателей де-
пешъ;

%$ отъ 44 до 60.

УНП. Пр!остановлеше депешъ;

У отъ 61 до 67.

УШ. Плата за депеши;

%$ отъ 68 до 411.

[Х. Порядокъ передачи депешъ по теле-
‘гразу;

$$ отъ 449 до 454.

Х. Премъ депешь съ аппарата, и отправ-

леше по принадлежности;
$ отъ 455 до 159.

Г. 35
Январь.

ХГ. Повфрка часовъ на телеграфическихъь 2890

станщяхъ;
$160.
ХИ. Дневной рапортъ о движени депешъ;
$ отъ 461 до 165.

ХИ. Разсчетъ съ заграничными телегра-
Фами;

У$ отъ 166 до 18%.

МУ. Распоряженя о телеграхическихъ до-
кументахъ по окончан!и года.

$ 185.
Разряды депеиих.

$7. Депеши раздфляются на пять разра-
довъ:

Къ 1-му разраду принадлежатъ: Высочай-
шя повелъншя и всеподданнфйшия донесешя,
депеши Особъ Высочайшихъ Фамнлй п доне-
сеня Ниъ.

Ко 9-му разряду относятся: депеши прави-
тельственныя: отъ Мьнистровъ, Главнокоман-
дующихъ, иностранныхъ Посланниковъ, Воен-
ныхъ Генералъ-Губернаторовъ, Генералъ-Гу-
бернаторовъ, Военныхъ и Гражданскихъ Гу-
бернаторовъ, Военныхъ Начальниковъ, а так-
же и допесеня всфмъ симъ лицамъ отъ при-
сутствевныхъ м$стъ и должностныхъ лицъ.

5-й разрядъ составляютъ: депеши Телегра-
Фическаго Управлешя.

Къ Л-му разряду принадлежать: депеши по
Главному Управлению Путей Сообщения и Пуб-
личныхъ Зданй.

Къ 5-му разряду относятся: депеши частныя
отъ всфхъ лицъ, безъ различ!я звашя и с0-
стояшя. Частными депешами считаются и тъ,
которыя хотя посылаются и отъ должност-
ныхъ лацъ, но содержаше депешъ до службы
не относится.

$8. Преемъ и передача депешъ производят-
ся по очереди подачи оныхъ; но депеши выс-
шихъ разрлдовъ имфютъ преимущество предъ
депешами низшихъ разрядовъ: депеши 4-го
разряда принимаются и отправляются предпоч-
тительно предъ депешами 9-го и посл$дую-
щихъ разрядовъ, хотя бы депеши этихъ раз-
рядовъ и были предъявлены прежде; —депе-
ши 9-го разряда принимаются и передаются

36 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Январь.

щихъ разрядовъ, и такъ далЪе.
Мтъста према депешь.

$ 9. Депеши принимаются не иваче, какъ
только на самыхъ телеграхическихъ станц-
яхъ, въ комнатахъ для того назначенныхъ.

$ 40. Никому изъ лицъ, къ Телеграхиче-
скому Управленио непринадлежащихъ, не доз-
воляется входить въ комнаты телеграхиче-
скихъ аппаратовъ.

$ 44. Депеши Государя ИмпеЕРАТОРА И
Особъ Высочайшей Фамили,—на какомъ бы
язык$ ни были,— по всфмъ телеграхическииъ
направленямъ принимаются и получаются, во
время пребывая Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕ-
лиЧЕСТВА въ С.-Петербург$,—на станщи
ИнопеРАТОРСКАГО Зимняго Дворца; а при Вы-
сочайшемъ нахожден!и въ загородномъ распо-
ложени въ Царскомъ Селъ, ПетергоФ$ и
Гатзин$, —на ставщяхъ Царскосельской, Але-
ксандрийской и Гатчинской.

$49. Въ С.-Петербург депеши праватель-
ственныя и частныя, которыя должны быть
отправлены по телеграхическимъ  лишямъ:
С.-Петербурго-Варшавской, С.-Петербурго-
ГельсингФорской, С.-Петербурго-Кронштадт-
ской, С.-Петербурго-Ревельской и Динабурго-
Рижской,—на какомъ бы языкф оныя ни
были, — принимаются и получаются по телегра-
ФУ на станщи въ Главномъ Адипралтейств».

Депеши, отправляемыя изъ С.-Петербурга
по всфмъ прочимъ телеграхамъ Ниперии, и по-
лучаемыя по онымъ,— принимаются на ставци
С.-Петербурго-Московской желЪзной дороги.

Время према депеш5.

$ 45. Депеши принимаются на ставщяхъ
ежедневно, не исключая воскресныхъ, праз-
днизчныхъ и табельныхъ дней.

$ 44. Депеши первыхъ четырехъ разря-
довъ ($ 7), т. е. депеши всфхъ родовъ, за ис-
ключешемъ только депешъ частныхъ, приви-
маются какъ днемъ, такъ и ночью во всякое
время.

$ 15. Частныя депеши принимаются съ
8-ми часовъ утра до 8-ми часовъ вечера.

$ 46. Депеши частныя могутъ быть при-

1855
23910 предпочтительно предъ депешами посл$дую-

Январ..

нимаемы и передаваемы по телеграху ране
и позже сего времени, во за двойную плату,
симъ Положешемъ опредфленную.

$ 47. Желающий подать частную депешу
между 8-ью часами вечера и 3-ью часами ут-
ра, долженъ объявить объ этомъ начальству
телеграхической станши прежде 8-ми часовъ
вечера, и предупредить: въ какое именно вре-
мя депеша будетъ подана.

При такомъ объявлен! отправитель взно-
ситъ, въ видЪ залога, плату, опредЪленную за
депешу въ двадцать пять словъ до мЪста назна-
чен!я оной, съ тфмъ, что остальная часть платы
будетъ взнесена при самой подачЪ депеши,

% 48. Если бы отправитель такой депеши
не подалъ оной не только въ назначенный имъ
срокъ, но и въ течеше часа послЪ сего срока,
то лишается права на отправлеше депеши,
взнесенная имъ впередъ плата ему не возвра-
щается, и поступаетъ въ телеграхический до-
ходъ.

$ 49. Если отправитель депеши желаетъ,
чтобы онал была передана по телеграху не-
премфнно въ опред®ленное время, то долженъ
написать это на самой депешф, наприм$ръ:

«Передать по телеграху не позже 5\/, ча-
совъ вечера».

$20. Депеши съ подобными надписями при-
нимаются въ такомъ только случаЪ, если воз-
можно передать депешу въ срокъ, на депеш$
означенный.

Въ противномъ слуза$ депеша возвращает-
ся подателю.

У 9. Если бы, по какой либо причин%, на-
примфръ, по случаю повреждешя, или почин-
ки телеграхическихъ проводниковъ или аппа-
ратовъ, передача депешъ замедлялась, то о
семъ предупреждается податель депеши, и де-
пеша отъ него привимается въ такомъ только
случаЪ, если, не смотря на это предупрежде-
не, податель пожелаетъ отправить депешу,
коль скоро возможно будетъ. °

Форма и состав5 депеш5.

$ 29. Каждая депеша должна заключать въ
себЪ: зваше и Фамилию отправителя; подроб-
ный адресъ лица или мфста, которому депеша

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 37

Январь.

назначается; содержаве депеши; и въ конц
подпись отправителя.

95. Вс послфдстыя неточнаго или не-
правильнаго адреса остаются на отвфтствен-
ности отправителя депеши.

$ 9/. Дополнене поданной депеши, для
точнфйшаго означеня адреса, не иначе при-
нимается, какъ съ уплатою причитающейся за
это дополнене суммы на основан! тариха.

$25. Депеши должны быть написаны на
одной только сторонф бумаги, дабы каждую
депешу можно было приклеить къ депешнему
бланку, по прилагаемой у сего хормф № И, на
которомъ дЪлаются всф разсчетьт © плат%, и
всф отифтки о получеши и отправления депе-
ши, какъ въ самой хорм$ показано.

$ 96. Отправитель депеши не нифетъ необ-
ходимости принесть на телеграхическую стан-
цио предварительно изготовленную депешу, но
можетъ написать ее и на самой телеграхиче-
ской стаищи,— и въ послфднемъ случа$ от-
правителю депеши дается безплатно депешный
бланкъ, упомянутый въ $ предъидущемъ.

$ 27. Депеши должны быть написаны чер-
нилами, четко, безъ сокращений, безъ особен-
бенныхъ знаковъ, безъ помарокъ, подчистокъ
и поправокъ.

У 28. Если бы отправитель депеши поже-
лалъ, при самой подачЪ оной, сдЪлать въ депе-
ш$ф изифненя, то долженъ переписать депешу;
каковая переписка можетъ быть сдфлана имъ
на самой телеграхической станши, какъ ска-
зано въ 9 96.

$ 29. Депеши внутренней корреспонденши
должны быть написаны на Русскомъ языкЪ,
за исключещемъ депешъ, отправляемыхъ по
телеграхическимъь лишямъ; С.-Петербурго-
Варшавской, С.-Петербурго-ГельсингФорской,
С.-Петербурго-Кронштадтской, С.-Петербур-
го-Ревельской и Динабурго-Рижской, по кото-
рымъ принимаются депеши, написанныя не
только по-русски, но также по-хранцузски и
по-нфмецки.

Депеши заграничной корреспонденщи пи-
шутся на Французскомь и ва Нфмецкомъ
язык$.

1855

Январь.

$ 50. Депеши Высочайшихъ Особъ, донесе- 23944®

шя симъ Особамъ и токмо депеша правитель-
ственныя могутъ быть написаны шифрами,
лишь бы шифхры состояли изъ циФхръ иди
буквъ Русскихъ или Латинскихъ съ цифрами,
а не изъ другихъ какихъ либо знаковъ.

$51. Депеши, изъ шихровъ составленный,
по передач ихъ телеграхомъ, для удостовф-
ренйя въ безошибочной передачЪ, повшряют-
ся поередствомъ обратной передачи (со а о-
пгеп), и за это взимается особая плата, какъ
ниже опредфлено въ $99.

$ 52. Въ частныхъ депешахъ, для передачи
биржевыхь курсов5 и цьнъ допускается упо-
треблеше шифровъ, принатыхъ въ торговлЪ;
но отправители депешъ съ такими шиФхрами
облзаны подать начальству телеграхической
станщи подробпое объяснеше значения этихъ
шиФровъ, за собственноручною подписью, съ
отвфтственностно за точность значешя сихъ
шиФровъ.

$ 55. Частныя депеши политическаго содер-
жан!я ни въ какомъ случаЪ не допускаются.

$ 54. Всъ правительственныя депеши конт-
ролю телеграхическихъ станций не подлежатъ,
и прюстанавливаемы быть не могутъ.

$ 55. Если депеши частныя будутъ закаю-
чать въ себЪ что либо противное законамъ,
или несовмЪстное съ общественнымъ благомъ
и вравственностио, по содержанию или выра-
жен!ю вредное или неприличное: то передача
оныхъ по телеграху ни въ какомъ случаЪ не
допускается.

$56. Такая депеши начальство станщи за-
держиваетъ и представляетъ Главноуправляю-
щему Путями Сообщеня и Публичными Зда-
нами; а деньги отъ подателя депеша пе при-
нимаются.

$ 57. Если бы начальство ставщи не зам$-
тило недозволительной, по $ 55, депеши, и
это открылось послЪ: то тамъ, гдЪ се откры-
то будетъ, депеша задерживается и представ-
ляется тотчасъ Главноуправляющему, а день-
ги, за депешу заплаченныя, подателю оной ве
возвращаются.

$58. Если бы недозволительная депеша по-

38 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

же не передается по адресу, а представляется
Главноуправляющему, и объ этомъ дается
знать на ту станцио, съ которой депеша от-
праваена.

$ 59. Недовольные задержашемъ депешъ
приносатъ жалобу Главноуправляющему Путя-
тямя Сообщения и Публичными Здавшями.

Размтр депеии5.

$ 40. Для депешъ первыхъ четырехъ раз-
рядовъ, т. е. для всъхъ, кромЪ частныхъ, пре-
дъла числа словъ пе опредъляется; по тЪмъ не
менфе депеши этихъ разрядовъ должны быть
сколько возможно короче.

$ 41. Частная депеша должна заключать въ
себЪ не болюе ста слов5. Депеша изъ больша-
го числа словъ припимаются въ такомъ только
случаф, когда телеграхичесюе аппараты не
требуются для другахъ депешъ.

$ 19. Одинъ и тотъ же отправитель част-
ныхъ депешъ можетъ тогда только требовать
передачи нЪсколькихъ депешъ одной вслфдъ
за другою, когда телеграхическ!й аппаратъ не
требуется дая другихъ депешъ.

$15. Одна и та же депеша какъ правитель-
ственная, такъ и частная можетъ быть адре-
сована къ ифсколькимъ лицамъ, хотя бы долж-
на быть передана въ разные пункты и даже
по разнымъ направленшямъ. Въ сихъ случаяхъ
соблюдаются слЪдуюпия правила:

4) Если депеша назначается къ нзсколькимъ
лицамъ, въ одномъ мЪфстЪ находящимся, то
считается за одну депешу, и только къ пла-
тЪ за нее по тариФху слфдующей добавляется
по двадцать двЪ копфйки серебромъ за второй
и каждый послфдуюцщий экземпляръ коши де-
пеши для каждаго лица, сколько ихъ въ адресЪ
депеши вазпачено.

2) Если депеша назначается на разные пунк-
ты одной и той же телеграхической лини, или
по разнымъ лишямъ, то плата взимается за
столько отдФльныхъ депешъ, сколько она
иифетъ адресовъ.

Права отправителей и получателей
дептели5.

$ 4%. Отправитель депеши можетъ требо-

1855
28940 лучена была бы изъ-за границы: то оная так-

Январь.

вать извфщен!я по телеграфу, что депеша до-
ставлена на подлежащую  телеграхическую
станцио, и изъ оной отправлена по назначе-
нИо, но не иначе, какъ съ платою за это чет-
вертой части той цъны, какая слфдовала бы
по тариФу за депешу, содержащую двадцать
пять словъ, до мъста назпаченя, и въ такомъ
случаЪ отправитель прибавляетъ къ депешъ:
«0 доставлеши депеши требуется увшдом-
ленше» .

О каждой такой депешф, та ставщя, съ ко-
корой она по телеграфу далЪе не идетъ,— по
отправлении этой депеши тому лицу или мЪсту,
къ которому она адресована, и по получен и
росписки въ пр!емЪ оной самого получателя
или ва почтЪ,—увъфдомляетъ объ этомъ стан-
цию, съ которой депеша по телеграфу прислана.

У 45. Отправитель депеши можетъ требо-
вать, чтобы депеша была провфрена (соПайо-
Пг), т. е. передана по телеграху обратно, —
но не иначе, какъ с5 платою за это половины
цъны, причитающейся за самую депешу.

На такой депешЪ отправитель надписы-
ваетъ: «Депеша с5 провшркою».

Каждую такую депешу та станшя, съ кото-
рой она по телеграху далЪе не пдетъ, передавъ
ее обратно, для удостовфрешя, что депеша
получена въ надлежащемъ содержани, ожи-
даетъ о семъ увфдомлешя, п, по полузеши уже
онаго, отправляетъ депешу по назначено.

\ 16. Получивший депешу по телеграху мо-
жетъ требовать, чтобы переданная ему депе-
ша была провьрена посредствомъ обратнаго
телеграфировав!я па ту ставцио, съ которой
депеша отправлена.

За таковую провфрку платится полная су.-
ма, за депешу призитающаяся.

$ 47. Отправитель депеши можетъ требо-
вать удостовьрешя в5 личности его, т. е.
чтобы телеграфхическое начальство засвид$-
тельствовало въ депешф, что онал отправлена
дЪйствительно отъ того лица, отъ котораго
адресована.

Къ такой депеш$, по ‘передачЪ оной, при-
бавляется: «Вх личности отправителя ч90-
стовьряется».

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г. 39

Январь.

За удостовфреше это взимается тридцать
одна копфйка серебромъ.

$ 48. Если начальство телеграхической
станщи не знаетъ отправителя, и слЪдователь-
но не можетъ сдЪфлать удостовфрешя въ его
личности, то отправитель депеши долженъ до-
казать, что онъ дЪйствительно то лицо, отъ
котораго депеша адресуетсл.

$19. Для такого доказательства отправи-
тель депеши можетъ предъявить начальству
телеграхической станщи:

1) паспортъ, билетъ, подорожную или сви-
дфтельство отъ присутственнаго или полицей-
скаго мфста;

2) собственноручную подпись па подаваемой
депешЪ, засвидЪтельствованную присутствен-
нымъ или полицейскимъ мЪстомъ;

5) письменное ручательство двухъ свидфте-
лей, дЪйствительно извЪствыхъ начальству
телеграхической станши.

Одного изъ этихъ доказательствъ для удо-
стовфрешя въ личности достаточно, и выборъ
оныхъ зависитъ отъ воли отправителя депеши.

$ 50. При подач$ депеши можно требовать
и отвюта на оную, и въ такомъ случаф от-
правитель депеши обязанъ взнести плату не
только за свою депешу, но и за требуемый
отвЪтъ.

} Б1. Плата эта взносится за число словъ,
въ отвфтЪ предполагаемое; но ни въ какомъ
случа$ не менЪе, какъ за двадцать пять словъ.

Къ такой депешь прибавляется: «За от-
вптб в5 00 словажь заплачено».

Если бы словъ было менъе, то за недостаю-
ия слова плата возвращается, за исключе-
н!сиъ того случая, когда заплачено не болЪе
какъ за двадцать пять словъ.

Если бы въ отвфтф было словъ боле того
числа, за какое заплачено, то за излишнИя сло-
ва плату, сл5дующую по тариху, взноситъ по-
датель отвЪта.

\ 52. Депеша принимается къ передач не
прежде, какъ по разсмотрфв!и начальствомъ
станщи: удовлетворяетъ ли она всфиъ прави-
ламъ, въ Положен!и семъ опредфленнымъ.

$ 55. Если депеша удовлетворяетъ прави-

1855
ламъ, то пруемъ оной и передача по телеграху $940

Январь.

производятся,
%% 112—154.

$54. Если депеша пе удовлетворяетъ уста-
новленнымъ правиламъ, то оная возвращается
подателю.

$ 55. Правило это не относится къ тъмъ
случаямъ, въ которыхъ, по сил $$ 55—57,
передача депешъ воспрещена, и самыя депе-
ши задерживаются.

% 56. Если отправляемая депеша можетъ
быть доставаена по принадлежности по различ-
нымъ направленямъ, то отправитель обязы-
вается написать на депеш%; по какому именно
направленно желаетъ, чтобы депеша его была
передана, и, сообразно тому, составляется
разсчетъ взимаемой уплаты.

$ 57. Если отправитель таковаго направае-
я на депешЪ не означилъ, то’ депеша его
посылается по той лини, на которой до мъста
назначен!я причитается меньшая плата.

$ 58. Если по дешевфйшей лини депешу
отправить нельзя, и при подан!и депеши 06-
стоятельство это начальству станщи извъстно,
то подателю объявляется, что депеша должна
быть послана по направленю, стоющему до-
роже. Если отправитель на это согласенъ, то
отъ него принимается причитающаяся плата.
Если же не согласенъ, то депеша ему возвра-
щается.

$ 59. Это правило исполняется и въ томъ
случаЪ, если депеша не можетъ быть пере-
дана по паправленио, означенному отправите-
лемъ оной на депеш$.

$ 60. Если, посл према депеши, или посл$
пачатя передачи оной по дешевъйшей лини,
въ промежуточныхъ станщяхъ произойдетъ
остановка отъ повреждешя, и посему должно
передать депешу по лини, гдф плата доро-
же: то за эту передачу никакой прибавочной
платы съ отправителя депеши не взыски-
вается.

какъ постановлено ниже, въ

Прлостановлеме депеше. `
$ 61. Депеши могутъ быть, по желав!ю
отправителей, пруостанавливаемы.
$ 62. Депеши остапавливаются въ такомЪ

40 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январ..

пешу обълвитъ самъ отправитель лично или
письменно, или лицо, имфющее отъ него за-
конную довЪфренность.

$ 65. Въ отношени прюстаповлев!я депешъ
соблюдаются слфдующия правила:

Депеша, которой передача еще не начата,
вовсе не передается.

Депеша, которой передача уже начата,
прерывается, и ва станцию, куда овая вазна-
Чалась, дается знать, что назатая депеша
отифнена.

Если депеша уже передана по телегразу,
но, по разсчету временн, можно полагать, что
онаяеще не отправлена по адресу, то на стан-
цию, куда депеша передана по телеграху, дает-
сл зпать о желаши отправителя остановить от-
правку депеши по адресу, и требуется увф-
домлен!е: успфютъ ли это сдЪлать.

$ 6%. Во всъхъ этихъ случаяхъ подлинныя
депеши отправителю не возвращаются.

$ 65. Если остановлена такая депеша, кото-
рой передача еще не начиналась, то уплаченная
за нее сумма подателю возвращается, съ выче-
томъ только пятнадцати копфекъ серебромъ,
о чемъ и дЪлается отмЪтка какъ на подлинной
депеш$, такъ и въ журналЪ для записки де-
пешъ, въ семъ Положен!и установленномъ.

$ 66. Есла остановлена такая депеша, ко-
торой передача уже начата, то взнесенная за
опую плата подателю не возвращается.

$ 67. Если посылается по телеграху требо-
ван!е остаповить отправлен!е по адресу такой
депеши, которая окончательно передана по
телеграху, то взпесенная за оную плата не
возвращается, а за требовав!е остановить от-
правку по адресу взимается еще половипа пла-
ты, какая причиталась бы по тарифу за депешу,
заключающую въ себЪ двадцать плть словъ.

Плата за депеиии.

$ 68. Депеши, посылаемыя ГосудлрЕмъ
ИмпеРАТОРОМЪ и Особами Высочайшей Фа-
мили, передаются по телеграху въ предф-
лахъ Импер!и безплатно.

За передачу этихъ депешъ за границею
взимается плата по заграничяыиъ тарихамъ,

1855

289/10 только случаф, когда желан!е остановить де-

Январь.

и взносится по истечеви каждыхъ трехъ
мЪсяцевъ, какъ ниже опредфлено въ $ 79.

$ 69. Депеши Телеграическаго Управлена
отправляются безплатно не только въ предф-
лахъ Империи, но и за границу, согласно теле-
грахической конвенщи Росси съ Пруссею
ы Сентября 4854 года.

\ 70. Депеши вфдомства Главваго Управие-
ня Путей Сообщен!я и Публичвыхъ Здан!й въ
предфлахъ Импер!и передаются безплатно. За
передачу этихъ депешъ за гранвцею плата взи-
мается по заграничвымъ тарихамъ, согласно
упомянутой въ предъидущемъ $ конвенции.

$ 71. Вс проч1я депеши правптельственныя
и частныя отправляются какъ въ предълахъ
Изпери, такъ и за гравацу, съ платою, по
тарихамъ опредЪфленною.

У 79. Депеши, получаемыя изъ-за границы,
отъ кого бы оныя ни отправлялись, и къ кому
бы ни назначались, не иначе передаются, какъ
съ платою во всемъ согласно настоящему
Положеню, за исключешелъ только депешъ
Телеграхическаго Управленя, которыя пере-
даются безплатно.

$ 75. Плата за передачу депешъ по теле-
граху въ предфлахъ Импери взимается но
прилагаемымъ у сего тарифамъ № Ш (*).

74. Плата за депеши, отправаяемыя за
границу, берется сложная: отъ мфста отправ-
лешя депешни до границы—по вашеуу тарифу,
а за пространство отъ границы до мфста на-
значення депеши—по тариху Германско-Ав-
стр!йскаго Телеграхическаго Союза, и по та-
риФамъ тЪхъ Государствъ, которыя къ се-
му союзу присоединилась.

$ 75. За депеши, отправляемыя въ Россо
изЪ-за границы, плата взимается на т5хЪ
заграничныхъ телеграхическихъ ставщяхъ,
съ которыхъ депеши посылаются.

$ 76. Плата эта взимается по прилагаемымъ
у сего тарихамъ № ШУ (““) за простран-

(*) При тарифахъ призагаются карты поясовъ, по ко-
торымъ въ тарихэхъ назначена плата соотв тствевно
разстояв!ю, какъ ниже сказапо въ 5 82.

(^*) При тариФахъ призагаютсл карты поясовъ, по ко-

торымъ въ тарифахъ назвачева плата, соотв5 ственно
разстолную, какъ ниже сказано въ 8 82.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 41

Январь.

ство отъ Прусской границы чрезъ селеше
Эйдкуненъ и г. Мисловицъ и Австрийской гра-
пицы зрезъ городъ Шаковъ.

Примьчане. При открыт телеграиче-
скаго сообщения зрезъ друге пункты, издают-
ся дополнительные тарихы.

$ 77. Каждая  телеграфическая станщя
нифетъ тариФъ платы до всЪхъ станщй въ
Импер!н в до границы, а также п тарихы Гер-
манско-Австр!йскаго Телеграхическаго Союза
и всфхъ Государствъ, съ которыми Союзъ со-
стонтъ въ сношешяхъ.

$ 78. Тарихы эти находятся на телеграфи-
ческихъ станщяхъ въ той комнат, гдф депеши
принимаются, для предъявленя публик%.

$ 79. Во всфхъ тьхъ случаяхъ, когда пере-
дача депешъ производится за плату, плата
эта взимаетсл на слфдующихъ основашяхъ:

За депеши ГосудАРЛ ИмпЕРАТОРа п Особъ
Высочайшей Фамилии: собственно за передачу
по заграничнымъ телеграхамъ подлежащая сум-
ма доставляется отъ Министерства ИмпеРАТОР-
скаго Двора въ Управлеше Инспектора телегра-
Фическихъ лин, чрезъ каждые тра м$сяца, со-
отвфтствепно сроку разсчетовъ, пазначенному
въ исполнительной телеграхической конвенции
Россш съ Пртссею х; Сентября 1854 года.

За всф править тьственвыя депеши платится
или при самой подач» депешъ, или по исте-
чеши каждаго мЪелца, и въ посл$днемъ слу-
чаф по предварительному соглашению лица или
мЪста, отправляющаго депеши, съ телеграхи-
ческимъ пачальствомъ, но не иначе, какъ съ
разрёшев!я Главноуправляющаго Путями Со-
общеня и Публичныма Зданшяин.

За депеши частныя плата взпосится не ина-
че, какъ при самой подачЪ опыхъ.

$ 80. Съ Банкирскими домами, для облег-
чешя счетовъ, дозволяется, съ разрфшевя
- Главноуправляющаго Путями Сообщешя и
Публичными Зданями, разсчетъ за отправ-
ленвыя депеши и премъ самой‘ уплаты. по
оному дЪлать по истечени мфслца.

$ 81. Плата, полученная въ Импер!и за пере-.

дачу депешъ далфе нашей границы, и пла-
та, полученная на заграничныхъ станщяхъ,

Томъ ХХХ.

1855
по ® 75, за передачу депешъ въ предфлахъ 2$ 9. Ф

Январь.

Инпер!н,—по взаимнымъ учетамъ уплачивает-
ся на основании 7—45 статей исполнительной
телеграхической конвенщи между Россею и
Прусс1ею 1 Сентября 185% года, какъ ниже
опредфлено въ 5% 166—184.

$ 82. Основашемъ вефхъ тариФовъ, для
опредфлешя платы за передачу депешъ при-
нимаются: а) счетъ словъ, депешу составляю-
щихъ; иб) разстояше отъ станщи подачи до
станщи назначения депеши по прямому разстоя-
нНо— по такъ называемымъ поясам5 (2опеп).

% 85. По числу словъ, депеши раздЪляются
на классы:

1 класса депеши, содержация не болфе 95
словъ;

2 класса отъ 926 до 50 словъ;

5 класса отъ 51 до 100 словъ;

4 класса отъ 101 до 195 словъ;

5 класса отъ 196 до 150 словъ;

6 класса отъ 451 до 200 словъ; ит. д.

\ 84. По разстоявйо, которое проходитъ
депеша, для исчисленя платы за основную
норму принимается поясъ шириною въ семь-
десятъ верстъ пли десять геограхическихъ
(Нъмецкихъ) миль.

При этомъ разстояшн за депешу 4 класса,
т. е. заключающую въ себф не болфе двадца-
ти пати словъ, взимается шестьдесять двф
копЪйки серебромъ.

$ 85. За депеши, посылаемыя за границу,
въ какое бы то ни было Государство, и за де-
пеши, переходящ!я изъ-за границы на телегра-
хы Импер!ш, ва основан!и телеграхической кон-
венщи Росс съ Прусстею 11 Сентября 185 го-
да, плата считаетсл на Прусск!я деньги: рейхсъ-
талеры, зильберъ-гроши п хенниги (°).

Таблица переложешя серебряныхъ рублей н
копфекъ на Прусская деньги у сего прилагает-
ся подъ № \.

$ 86. Если, по числу словъ, депеша принад-
лежитъ ко ® классу, то цфна, въ % 8% опредф-

(*) По телеграФической коввевщи между Россею
а ы в

и Прусс!ею ыы Сентября 1854 года, талеръ считается въ

93 коп. сер., зильберъ-грошъ въ 3/ю коп. сер., хеннигь

ВЪ Изо коп. сер.

42
Январь.

на утроивается, и такъ далЪе.
$ 87. При дальнъйшихъ разстоявяхъ, т. е.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

23920 ленная, удвоивается; если къ 5 классу, то цф- || болфе семидесяти верстъ или десяти миль,

Январь.

плата взимается за второй поясъ двойная, за
третий поясъ тройная и такъ далъе.

$ 88. Соотвфтственно таковымъ основанямъ, опредъляется слъдующий тарифъ:

№ Давна радтусовъ поясовъ въ вер-

стахъ.
пояса,

Рубли.

№ Не 604%е 70...... и ы —-
и. И О : 1
Ш. И оо ао 1
Ту. а о с ео № о
№: а а, О ь ее Зелиее ее 3
УТ. фея а ое 3
УИ. Ее м ег нь
Е Е ое А
Вх ВОО ое 5
Хх. Е а Ее ыы в 6
$ 89. При счетЪ словъ, для опредълевшя

платы за депешу, наблюдаются слфдующя
правила:

1) Въ счетъ словъ, депешу составляющихъ,
считается не только самая депеша, во и адресъ
того лица или мъста, которому депеша назна-
чается, и подпись оторавателя или подателя.

2) Каждое слово, имфющее не болЪе семи
слоговъ, считается за одно. Если же будетъ
болъе семи слоговъ, считается за два слова.

5) Сложное слово съ раздфльноючертою (—)
передается по телеграфу съ этимъ же зва-
комъ, и потому слово это считается за два.

^) Если сложное слово написано слитно
(безъ знака—), то оно входитъ въ обний раз-
счетъ, по опредъленному во 9-мъ пунктЪ
сего $ правилу, о считав!и за одно слово не
болЪе семи слоговъ.

5) Знаки препивашя, апострофы, тире и
т. п. въ исчислевще вовсе не входятъ.

6) Каждая буква, стоящая отдЪфльно, или
отдфленная отъ другаго слова знакомъ апо-
строеъ (Г), считается за цълое слово.

7) Знака числительные или цифры, отд®ль-
но стояпия, считаются за слово, хотя бы то
была только одна циФра. Циеры, вифстЪ по-
ставленныя, если не превышаютъ пяти

3

1 класса до 25 | 2 класса отъ
словъ,

а отправлевте одной депеши.

3 класса отъ | $ класса отъ | 5 класса отъ
51 до 100 | 101 до 125 | 126 до 150

26 до 50 словъ.
саовъ, словъ. словъ.

Коп.

Рубли. | Коп. |Рубли.| Коп. |Рубаи.| Коп. |Рубзи.| Коп.

1 24 1 86 2 48 3 10
2 48 3 72 4 96 6 20
3 72 5 58 и 44 9 30
4 96 7 44 9 92 12 40
6 20 9 30 12 40 15 50
7 44 11 16 14 88 18 60
8 68 13 2 17 36 21 70
9 92 14 88 20 84 24 80
11 16 16 74 23 32 27 90
12 40 18 60 24 80 31 —

цифръ, считаются за одно слово. При этомъ
не только самыя цихры, во и запятыя и друге
знаки считаются каждый за особую циеру.

При числахъ, состолщихъ изъ многихъ
циФръ и знаковъ, каждыя пять циФръ и зна-
ковъ, а также и могуший быть остатокъ изъ
меньшаго числа цихръ или знаковъ считаются
за отдЪльныя слова.

8) Числа передаются точно такъ, какъ въ
подливвыхъ депешахъ означены, т. е. про-
писью или цихрами. Ло этому, если бы число
означено было не цифрами, а прописью, то
оно разсматривается не какъ цифры, а какъ
слово, и если будетъ число сложное, то раз-
счетъ дфлается согласно 9-му пункту сего $,
по числу слоговъ.

9) Есла дробное число показано цифрами,
то черта между числителемъ и знаменателемъ
считается за особую цизру.

10) В5 шифрованныхь депешах5 пять цифхръ
или буквъ, виЪстЪ поставленныхъ, считаются
за одно слово. Остатокъ отъ цаФръ или буквъ,
вмфст$ поставленныхъ, хотя бы составлялъ и
менфе пяти знаковъ, считается также за цф-
лое слово.

Знаки препинан!я не считаются, если не
стоятъ между цихрами.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 43

Январь.

Если шиФхрованныя депеши состоятъ изъ
однфхъ циФръ или изъ группъ, заключающихъ
въ себф цифры и слова, то всЪ, составляющ!я
депешу, буквы и цихры, какъ бы он сгруп-
пированы ни были, сосчитываются вмЪстЪ,
раздЪляются на 5, и полученное отъ дфлешя
частное число принимается за число словъ.
Остающияся цифры менфе пяти считаются за
цфлое слово.

44) Часто прибавляемыя къ иностравнымъ
собственнымъ именамъ частицы: уоп, Че, ]1а,
уап ег, при исчисления словъ считаются
каждая за особое слово.

12) Замътки объ образф передачи депеши
съ послфдней телеграхической ставщи далфе,
замфтки о провфркЪ депеши, получения оной,
удостов$рещи въ личности отправителя, о до-
ставлени отвфта, равно какъ и разные знаки
и слова, которые телеграхическая станщя
сама, для исполневя службы, прибавляетъ къ
депеш$,—при разсзет$ числа словъ не счита-
ются.

$ 90. При исчислени на этихъ правилахъ
отдфльныхъ словъ, каждое таковое слово и
число подчеркивается 0собою чертою, и за-
тфмъ достаточно пересчитать черты для
опредфлен!я числа словъ въ депешЪ, за которое
нужно взять плату.

$ 91. Депеша, адресованная въ одно время
на нЪсколько станщй, считается за столь-
ко депешъ, на сколько станщй она назна-
чается.

При счетВ словъ такихъ депешъ сперва
опредфляется число словъ собственно депеши
и подписи, а потомъ къ каждой депеш% при-
бавляется число словъ относящагося къ ней
адреса.

$ 99. За шифрованвыя депеши во всфхъ
тфхъ случаяхъ, когда оныя должны быть от-
правлены за плату, взимается: кром$ платы,
установленной за отправлеве депеши, еще и
половинная плата за провфрку, согласно $ 51
сего Положения.

$ 95. Если передача депеши не можетъ
быть произведена непосредственно по теле-
грахической лини, а должна перейти на теле-

1855
грахъ желфзной дороги, то за передазу де-2394.0

Январь.

пеши по сему послфднему телеграфу до ифста
назначеня въ разсчетъ не принимается ви
число словъ, ни протяжеше, и плата взи-
мается, какъ за отправлене съ нарочвымъ,
по $97, именно: по шестьдесятъ двф копфйки
серебромъ за депешу, напримюрэ:

Если депеша отправляется из5 Кева на
Соснинскую пристань, то по тариху, у сего
приложенному подъ № Ш, плата взимается
только за передачу депеши отъ К!ева до Боло-
говской станщши на телеграхической ланш
между С.-Петербургомъ и Москвою; а за пе-
редачу оть Бологовской станщи, откуда
телеграхическая передача производится прямо
въ С.-Петербургъ, и слфдовательно депеша,
назначенная на Соснинскую пристань долж-
на уже идти чрезь промежуточныя стан-
щи по телеграху желфзной дороги, — берется
плата, въ семъ назначенная, вменно: шесть-
десятъ двЪ копЪйки серебромъ.

$ 94. Если депеша отправляется по теле-
графу эжелюзной дороги, то, на освованя
Высочайше утвержденнаго, 7 Мая 485% года
(28214), Положеня объ электромагнитноиъ
телеграхЪ между С.-Петербургомъ и Моск-
вою, $ 61 и 629, плата взимается не за число
верстъ, а по числу ставщй,—и за передачу
депеши чрезъ каждую ставщю назначается:

За депеши 4 класса, заключающия

въ себъ не болфе 95 словъ . . . . 40к.
За депеши 9 класса, отъ 96 до 50

СИИ, Те ПИ О.
За депеши 5 класса, отъ 54 до 400

СОСО О ме: О

и такъ далЪе, какъ постановлено въ % 88 и 95.

$ 95. На семъ основани, при передач де-
пешъ чрезъ нЪФсколько станцй, опредфленная
въ предъидущемъ $ плата за депешу, соотвфт-
ственно классу оной, умножается только на
число станщй, чрезъ которыя депеша прохо-
дить будетъ.

$ 96. Если депеша должна идти по телегра-
Фу между С.-Петербургомь и Кронштад-
том, то, на основан! Высочайше утвержден-
наго, 26 Марта 485% года (28095), Положеня

44 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

шешямъ всфхъ Департаментовъ и Канцеля-
ри Морскаго Мивистерства съ Главнымъ
Командиромъ въ КронштадтБ производится

безплатно; а за депеши купечества плата
взимается:
За депешу, содержащую пе болъе ,
И о бо а ооо ое ПИ
За депешу отъ 26 до 50 словь . р. 50 к.

За депешу отъ 51 до 100 словъ .Эр. —

$ 97. Плата за разсылку депешъ въ мъста,
лежашия внф телеграхическихъь лин, взи-
мается выЪфстЪ съ платою за отправлене са-
мой депеши, именно:

а) За отправлеше по почтЪ письмомъ въ
предЪлахъ Росси, Царства Польскаго, Фин-
лявди и Гермаиско-Австрийскаго 'Телеграфи-
ческаго Союза тринадцать копфекъ, а далфе
предъловъ сего Союза—по тридцати восьми
копфекъ серебромъ.

6) За отправлене съ парочнымъ, какъ по-
становлено въ % 5, ‚не далфе семи верстъ пли
одной мили, — шестьдесятъ двЪ копЪйки; и

в) За отправлеше съ эстахетою плата опре-
дЪлается по почтовому положению.

$ 98. Если плата за эстахету неизвъстна,
то податель депеши взноситъ, въ вид% залога,
примфрвую сумму не менфе тридцати копъекъ
за каждыя семь верстъ или за каждую милю въ
предЪлахъ Шипер!и, и по семидесяти пати ко-
пъекъ серебромъ за каждую милю за границею.

$ 99. Телеграхическая станщя, съ которой
депеша отправляется по эстахетф, должна
въ возможно скорфйшемъ времени ув5домить
стапцио, откуда депеша пущена, о дЪйстви-
тельно причитающейся платЪ за отправлеше
эстахеты, и за тбмъ остатокъ, если таковой
будетъ, возвращаетсл подателю депеши не
пбзже пяти дней.

$ 400. Если окажется, что за передачу де-
пеши взято, по ошибочному разсчету, менфе,
чфыъ слБдовало, то съ отправителя депеши
никакой доплаты не требуется; недостающая
же сумма взыскивается съ телеграхическаго
оФицера, виновнаго въ неправильномъ исчис-
лени слЪдовавшей за депешу суммы.

1855

2394 О объ этомъ телеграхЪ , передача депешъ по сно-

Январь.

$ 101. Если за депешу взято суммы боле,
нежели слФдовало, то излишекъ возвращается
подателю немедленно, какъ скоро таковая
ошибка открыта будетъ.

$ 102. Плата, взнесенная за депешу, воз-
вращается подателю оной въ слфдующихь
случалхъ:

1) Если депеша, по принат!н оной, потеряна.

2) Если депеша не дошла до мета назначе-
вл по телеграфу, или передана въ безпоряд-
кф, такъ, что она не достигла своей цфли, и
точная повфрка оной невозможна.

Въ обоихъ случаяхъ возвратъ платы произ-
водится съ разръшешя Главиоуправляющаго
Путями Сообщешя и Публичвыми Здав!ямн; но
отправитель имъетъ право требовать возвра-
та платы только въ течевше шести мЪсяцевъ
посл подачи депеши; съ провущешемъ сего
срока, теряетъ это право.

Самал уплата производится на счетъ винов-
НыхЪ.

$ 105. Плата, взнесенная по ® 51, за от-
вЪтъ на депешу, возвращается въ случаЪ не-
получен!я отвфта въ течеше пяти дней.

$10%. Разсчетъ платы за депешу пишется
на бланкЪ, въ $ 95 установленномъ, и предъ-
явилется подателю депеши, для уплаты исчис-
ленной суммы.

$1405. По получеша отъ подателя причи-
тающейся за депешу платы, выдается ему кви-
танщя, по хормЪ у сего прилагаемой № У1.

Квитанщя эта вырфзывается изъ швуровой
книги по опредфленной линш,такъ, что въ кни-
гф остается часть листа съ означешемъ № кви-
танщи, числа словъ въ депешф, и суммы, за
пее полученной, дабы всегда можно было по-
вфрить депеши съ квитанцюпною книгою.

$ 106. Если бы при уплатЪ за депешу взята
была примюрная сумма за отвфтъ па депещу,
или за эстачету (№ 50 и 98), то, независимо
отъ означеня таковой суммы на блавкЪ ис-
ходящей депеши и въ квитанщи, составляет-
ся еще особый объ этой суми$ разсчетъ, по
прилагаемой у сего чормз № УП. Если при-
ифрная сумма окажется въ излишеств$, то
остатокъ возвращается отправителю депеши,

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 45

Январь.

на основании У 99, съ роспискою его на этомъ
же разсчетъ.

$ 107. По выдачЪ подателю депеши квитан-
щи, депеша вносится въ журналъ исходящихъ
депешъ, передаваемыхъ аппаратомъ, по Фор-
мБ у сего прилагаемой № № УШ и [Х.

$ 108.ДвЪ эти Формы журнала различаются
между собою тЪмъ, что въ журналъ № УШ
вносятся депеши, отправляемыя по Импери и
за границу, и потому въ немъ показываетсл
0с0бо плата за передачу депешъ по телеграфу
Импер!и, п 060б0 плата за передачу депешъ по
заграничнымъ телеграхамъ, а въ журналъ
№ Х вносятся депеши, отправляемыя только
в5 предьлахь Импер!яа, и потому въ немъ по-
казывается только первая плата.

$ 109. Депеши, которыя передаются без-
платно ($ 68—70), вносятся въ журналъ
исходящихъ депешъ также съ обозначешемъ
платы, какая причиталась бы, если бы депеши
эти передавались за плату, на тотъ конецъ,
чтобы можно было сдфлать сравнительный
учетъ депешамъ безплатнымъ съ депешами,
передаваемыми за плату; но числа, обозначаю-
ия плату, — которая въ натурЪ не берется —
выставляютса красными чернилами.

$110. Пнспекторъ телеграхическихъ линйй,
по истечен!и каждаго мфсяца, доносатъ Глав-
ноуправляющему Путями Сообщешя п Публич-
ными Зданшямн о количеств$ суммы, за депе-
ши вырученной; а самыл деньги показывают-
ся къ зачету при требоваши суммъ на содер-
жаше Телеграхическаго Управления.

$441. По запискь депеши въ журналъ ис-
ходящихъ депешъ, согласно $ 107, Началь-
никъ станщи вручаетъ депешу Дежурному те-
леграфисту, для передачи аппаратомъ.
Порядок5 передиии депешь по теле-

графу.

$ 119. Телеграхистъ передаетъ депешу по-
средствомъ телеграхическихъ знаковъ, у сего
прилагаемыхъ подъ № Х.

$ 415. Каждая телеграхическая передача на-
чинается троекратнымъ знакомъ:

«слушай»

1855

Январь.

За симъ вызывается та станшя, куда депе- 2392.

ша назначена; прибаваяется слово и, т. е. со-
кращенно из5, и имя передающей ставши, на-
прам$ръ:

Если депеша отправляется изъ С.-Петер-

бурга въ Варшаву, то передается аппара-
томъ:
«Варшава изъ Петербурга.»
В а р ш а в а
о ры © она еы0 о о виа вех? на о Фата
и
оффе
Новое т е р б
© о о ==0 оао Фо Фо © в сви
у р о а

© жыга ар © ош иски © ше Ф © а

Примпчаше. Такъ какъ въ С.-Петербург
три телеграхическия станщи: въ Имперлтор-
скомъ Зимненъ Дворцф, АдмиралтействЪ, и
на станщи С.-Петербурго-Московской желфз-
ной дороги, то, для различя, станщи эти при
передач депешъ означаются:

Станшя въ Императорском5 Зимнем Двор-
цп, паименоващемъ: «Петербург» безъ вся-
каго прибавления;

Станшя в5 Адмиралтействь,—

«Петербургэ 1.»
© ии ао вк во

Ставщя С.-Петербурго-Московской желз-
ной дорога, —

«Петербург» 9.»

$ 14%. Вызываемая станция (Варшава }, если

можетъ тотчас» принять депешу, то отв%-
чаетъ:
«Варшава здтьсь.»

В а р ш Зое а
‘бакть ® о = © о еких о они ©

0 о © ва
з д е с ь
© ое се Фо оо Фооо

$415. Если вызываемая станшя не можеть
тотчась принять депешу, то отв5чаетъ зна-
КОМЪ; «0Ю0и» оштеее, и опредЪляетъ, сколько
нужно подождать; при этомъ цифра безъ вся-
каго прибавлешя означаеть минуты, напр.
станщя отв чаетъ:

46 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

23940 в а р ш а в а

кБ © © аа © Фе
Жди 5

По истечен!и этого срока, передающая стан-
щя снова спрашиваетъ такамъ же образомъ
(Варшава изъ Петербурга).

Если получитъ отвфтъ, что ставщя готова
принять депешу (Варшава здъсь), то пачи-
наетъ самую передачу депеши, порядкомъ, ии-
же опредъленнымиъ въ $$ 422—196.

$ 146. Если вызываемая ставщя 606се не
отвьчает, то чрезъ 5 мипутъ дфлается опять
вызовъ (Варшава изъ Петербурга).

Если и на этотъ вызовъ нот5 отвьта, то
еще трет!й разъ, также чрезъ 5 минут, дЪ-
лается вызовъ (Варшава изъ Петербурга).

Если на это дается отвфтъ (Варшава здьсь
или: Варшава жди 5 минутз), то депеша пе-
редается порядкомъ, виже опредЪленнымъ въ
8 122—196.

Если же п на трет! вызовъ нот отвьта,
то депеша передается, во избфжаше накопле-
в!я депешъ, на ставцио ближайшую къ той, на
которую депеша назначена (вмюсто Варша-
вы, в Марамполь).

$ 417. Для этой передачи вызовъ дфлается
совершенно тфмъ же порядкомъ, какой поста-
новленъ здфсь для передачи на станщю, куда
назначена депеша.

$448. Если бы ближайшая ставщя (Мар:-
амполь) на вызовъ ве отвфчала, то дФлается
вызовъ станщи предшествующей (висто
Маргамполя, вызывается Динабург).

$ 419. Если бы нужно было ждать болюе
тридцати минуть, то депеша передается, во
избъжане накоплен!я депешъ, на ближайшую
станцио, которая готова привять депешу, и
для сего дЪлается ближайшей станщи вызов,
порядкомъ выше постановленнымъ.

$ 490. Назальнакъ каждой ставщи строго и
непосредственно отвфчаетъ за всякое непра-
вильное промедлеше въ пр:ем$ и передачЪ де-
пешъ, и только по случаю порчи аппарата пли
телеграха, и слфдственно при совершенной не-
возможности производить телеграхическую пе-

1855

Январь.

редачу, вызываемая ставщя въ правЪ не отв$-
чать на вызовъ станщи, передающей депешу.

$491. Вызовъ станщи дЪлается 60 вслком5
случа по-русски, хотя бы депеша была на
Нъмецкомъ или Фравцузскоиъ языкЪ, и пере-
давалась за границу.

$199. Если депеша на Нъфмецкомъ ила
Французскомъ языкф, то, какъ скоро вызы-
ваемая станщя отвфчаетъ, что готова принять
депешу (наприм. Варшава здсь), тогда дает-
ся знакъ, что депеша на иностраннонз
язык:
» о

$ 195. По этому знаку, на станщи, прини-

мающей депешу, къ аппарату является теле-

грахистъ, принимаюний депеши на иностран-
ныхъ языкахъ.

$ 49%. Во всфхъ случаяхъ, когда станщя го-
това принать депешу, передача производится
въ сл5дующемъ порядкЪ:

Передаются:

1) Наименован!е станщи, куда идетъ депе-
ша, и наименоване той ставци, откуда депе-
ша отправляется, наприм$ръ:

«Варшава изъ Петербурга.»

В а р ш ам. |6 а
и з Ш ее т е р
б у р г а
2) Нумер5 депеши, наприифръ:
№ 54
н р 5 %

2 Фо
5) Разряд5 депеши.
Разряды выражаются:
Высочайшия депеши буквою ..
Правительственныя ... . . П ео
Телеграхичесмя. .....

В шо

. ъТ--.

Вфдомства Главнаго Управ-
левя Путей Сообщения и Пуб-[ ПС о=ше што
личныхъ Зданй. .....
Частный
При передач иностранных» депешъ, раз-
рады обозначаются Латинскими буквами.

Чаео

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. АТ
Январь. 1855 Январь.
Высочайшя депеши и правитель- дачи депеши, передающий телеграхистъ нахо-® $90
ственныя сео ро Ви: о 60 дитъ нужнымъ исправить что либо, то преры-
Телеграхаческя. .. . .. Ты ваетъ передачу знакомъ «исправь» «Соггес-

Въдомства Главнаго Управлен!я
Путей Сообщевя и Публичныхъу В =ше о о
Злая бевосоче
ЧЕН асю ово
4) Счетз слов5, напримфръ:

Р ош о

«94 слова.»
2 4 с а о
Фо = =ы = Фооо ши и оо Фшшое ®
в а
5) Классь депеши, наприифръ:
«2 К»
2 к

Фо = = = Фо
6) Нумер5 пояса, напримфръ:
$ «4 П»
4 п
фооо
Примтчане. Въ депешахъ, отправляемыхъ
за границу, классъ и поясъ не передаются.
7) Время подачи, т. е число, часъ и минута,
отдфленныя запятыми, наприи$ръ:
число час. мин. пополудни — пополуночи
26, 1, 10 ПП ни П-Н
2 6 ; 4
Фо = = иво ооо

ь 1 0

° = = = = 50 с вю ск аа
па п |:
или

8) О началь передачи депеши аппаратомъ
(часъ и минута).

9) Замптки о провфркф, снят!я кошй, даль-
нфйшей отправк$ и проч.

10) Тексть депеши, съ именемъ отправите-
ля оной.

Въ заключеше совершенно оконченной пере-
дачи депеши дается условный знакъ: «конец»
Ф ив ов оо

Привимающая станщя отвфчаетъ условнымъ
знакомъ: «понли5»

$495. Если во время описанной здфсь пере-

оп»:
хооооооое

Посл сего, повторяетъ послюднее вврно
переданное слово, и съ него продолжаетъ пе-
редачу депеши.

$196. Равнымъ образомъ, если и приви-
маюцщий депешу не понимаетъ какого либо сло-
ва, по неясности зваковъ, то также преры-
ваетъ передачу депеши тфмъ же знакомъ,
означающимъ уже «не понялб»:

фофеооооое

ПослЪ сего передаетъ обратно слово, пред-
шествующее тому слову, котораго он не по-
НЯл5.

Съ этого слова передающий депешу снова
начиваетъ передачу.

$197. По окончании передачи депеши на-
блюдаются сл$дующия правила:

4) Во всъхь без исключешя депешахь
производится провфрка: нумера депеши, соб-
ственныхъ именъ, цифръ и вообще непонят-
пыхЪ словъ.

2) Депеши повфряются отб начала до кон-
ца: а) шихрованныя; и б) нешихрованныя,
какъ правительственныя, такъ и частныя,
если по $ №5 требуется провфрка.

По окончании провфрки, въ обоихъ случа-
яхъ, т. е. когда производится повЪрка только
нумера, собственныхъ именъ, цихръ и непо-
нятвыхЪ словъ, а равно когда повфряется де-
пеша отъ начала до конца, —06$ ставщиа: пе-
редающая и привимающая депешу, оканчива-
ютъ корреспонденцио знакомъ:

«квитанщя»
© ив о ошшоовво

$428. Когда депеша такимъ образомъ пе-
редана, телеграхистъ, передавший ее, выстав-
ляетъ на бланк исходящей депеши конецъ
этой передачи, подписываетъ бланкъ, и воз-
вращаетъ оный Начальнику станции.

$499. Начальникъ ставшая, по получения
этой депеши, вноситъ съ оной отиЪтки въ
журналъ исходящихъ депешъ по *ориф № У]И

48 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

нится выфст$ съ прочими.

$ 150. Назальникъ каждой станции, по исте-
чеши каждаго днл, записываетъ на приходъ
въ шнуровую квигу, по прилагаемой у сего
Фори5 № ХГ, сборъ денегъ за всЪ депеши
одною статьею, но не иначе, какъ съ означе-
шемъ по каждой депешь № оной, разрада,
класса и полученныхъ денегъ.

$ 151. Начальникъ каждой станщи, по исте-
чени каждаго мфсяца, въ журналЪ исходя-
щихъ депешъ сводитъ итогъ числу депешъ,
съ означешемъ: разряда, пояса и класса де-
пешъ, общаго счета словъ и суммы. Въ итог%
этомъ причитаюпийся разсчетъ за безплатныл
депеши (% 109) выставляется красными чер-
нилами.

$152. Начальникъ каждой станщи, по исте-
чен!и каждаго мфсяца, представляетъ Ииспек-
тору телеграхическихъ лишй журналъ исхо-
дящихъ депешъ, для повфрки выфст$ съ под-
линными депешами, сшитыми въ одну те-
традь.

$ 155. На каждой станция съ наступлешемъ
каждаго мЪсяца заводится новый журналъ
исходящихъ депешъ, и въ немъ нумера начн-
наются опять съ нумера перваго.

$ 154. Начальник каждой станщи, по окон-
чан каждаго ифсяца, представляетъ Инспек-
тору телеграхическихъ лин!й коши съ шнуро-
выхъ денежныхъ книгъ, не позже 5 чисиа.
Праем5 депеш5 с5 аппарата; и от-

правлеше по принадлежности.

$ 155. Депеша, по телеграфу передаваемая,
на той станщи, на которую она назначена,
изображается посредствомъ аппарата на бу-
мажной лентЪ.

$156. По окончаши передачи депеши, когда
телеграхистъ, передающий депешу, подалъ, по
$ 497, знакъ «квитанщёл» ошшво овкюо оао, —
телеграФистъ, принявший депешу, срёзываетъ
бумажную ленту, и повфрлетъ: согласенъ ли
счетъ словъ, въ депешф дЪйствительно нахо-
дящихся, со счетомъ на ней означенпымъ.

$157. Если счеть впренз, то телеграхистъ
скрфплаяетъ ленту своею подписью; потомъ пе-

1855
$397.Фнля 1Х ($5 107 и 108), и затфиъ депеша хра-

Январь.

реписываетъ съ нея депешу нестирающимся
каравдашемъ на бланк$ входащихъ депешъ,
по Форм у сего-прилагаемой № ХИ; выстав-
ляетъ въ бланкЪ время начала и окопчан!я де-
пеши; подписываетъь написанную на бланкЪ
депешу, и вм$стЪ съ бумажною лентою пере-
даетъ Начальнику станщи.

$ 458. Если счетз словз, въ депешЪ дЪй-
ствительно находящихся, не вюрень со сче-
томъ словъ, на ней означенныхъ; то телегра-
Фистъ тотчасъ требуетъ пояспешя отъ пере-
дающей депешу станцш, и, исправивъ депе-
шу, подписываетъ какъ бланкъ, на которомъ
она написана, такъ и бумажную ленту, и пере-
даетъ ихъ Начальнику стапци.

$ 159. Начальникъ станщи свЪряетъ напи-
санную на бланк$ депешу съ бумажною лен-
тою, вноситъ чернилами депешу въ журналъ
входящихъ депешъ, по Форм у сего прила-
гаемой № ХШ; отмфчаетъ какъ ва лентЪ,
такъ ин па депешномъ бланкЪ № депеши по
журналу, и далфе поступаетъь на основа-
ни правиль, ниже постановленныхъ въ
$% 45.

$ 440. Депеши могутъ быть принимаемы съ
аппарата не только, когда передача по теле-
граху кончена, и остается доставить депешу
по почт$, эстахетЬ или съ нарочнымъ, по и
въ тБхъ случалхъ, когда депеша должна еще
идти по телеграфу, но передача оной невоз-
можна, по занятно аппарата другими депеша-
ми, или по случаю исправлен:я телеграха.

$ 471. Депеши эти на той станщи, съ кото-
рой нельзя было непосредственно передать ихъ
далфе, принимаются и записываются во всему
согласно порядку, указанному въ $$ 455—159.
Какъ скоро можно начать дальнфйшую пе-
редачу депеши по телегразу, то Началь-
никЪъ станши блапкъ съ надписанною на ней
входящею депешею отдаетъ телеграхисту.

$ 442. 'Телеграхистъ передаетъ такую депе-
шу во всемъ согласно % 112—197; па ней вы-
ставляются и передаются далфе какъ имена
всфхъ проиежуточныхъ станшй, откуда была
передача, такъ и время отправлен!я депеши, съ
каждой изъ этихъ станцй, напримфръ: депе-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Январь.
ша отправлена изъ Берлина въ С.-Петербургъ,
т, 5. 18; изъ Штетипа 6. 19; изъ Ке-
нагсберга э, 5 изъ Дннабурга 9. Бо.

Такая передача обозначается на бланк$ вхо-

длщихъ депешъ:
17, 5, 18.

«Штетинь 6, 19.
«Кенигсберг 9, 15.
«Динабург 9, 52».

По окоизаши передачи, телеграхистъ оти{-
чаетъ на бланкЪ: на какую станцио депеша пе-
редана, и время передачи, затЪмъ подоисы-
ваетъ блапкъ и возвращаетъ его Начальнику
станциг.

$145. Начальнихъ ставши въ журнал вхо-
дящихъ депешъ, въ дополнене къ прежнаяъ
отифткамъ объ этой депеш®, выставляетъ въ
подлежащихъ грахахъ: па какую станц!о и
когда депеша далье передана; а самый бланкъ
пробщаетъ къ другимъ.

$ 444. На вебхъ тЪхъ сташияхъ, чрезъ
которыя депеша проходитъ безостановочно,
выслушиваются:

1) Съ какой станщи пдетъ депеша, и на
какую станц!ю назначена; и

2) Нумерз и разрядъ депеши.

Депеша эта впосится въ журпалъ входя-
щихъ депешъ съ послфдовательвымъ № по
порядку. Время прохождешя депеши выстав-
ляетса в5 графахь получешя депеши, и дф-
лается отифтка: «депеша проходящая».

$ 445. Депеша, привятая съ апиарата дла
доставлешя по адресу, перепнсывается съ
бланка входяшихъ депешъ па
бланкъ, по Форм$ у сего прилагаемой № ХУ.

$ 446. Посл сего блавкъ входящихъ де-
пешъ, вифетЪ съ бумажною левтою, откладь!
вается и хранится вмфст% съ другвии.

$ 147. Время отправлешя и получения де-
пеши выставляется на денешь по точному
времени того мьста, гдЪ находится припи-
мающая депешу съ аппарата сташия.

Такъ какъ часы на всфхъ телеграхическихъ
станщяхъ въ ИМипери повфряются по С.-Пе-

тербургскимъ часамъ, какъ ниже постановлено |

Тоиъ ХХХ.

депешный |

49
Январь.

въ $ 160: то, для опредълен!а точнаго времени 239.®

какой либо стапши, прибавляется пли убав-
ляется разпица протавъ Петербургскаго вре-
мепи, показанная вЪ прилагаемой у сего таб-
лицф № ХУ. Г

$ 418. Депеша, принатая` съ аппарата и
по $ 145 списавная па депешный бланкъ,
запечатывается въ копвертъ, по прилагаемой
у сего ори № ХУТ, на которомъ выстав-
ляется нумеръ депеши, подробный адресъ
лица или мфста, которому депеша назначена,
и время отправлевя депеши.

$ 179. Велбдъ за симъ, въ журнал входя-
щихъ депешъ, въ который, по $ 459, полу-
ченная съ аппарата дезеша уже записана, дЪ-
лаются дополнительный объ ней отмЪтки,
имепно выставляются:

1) Время отправлев!я; и

2) Нумеръ разносной книги, при которой
отправляется депеша.

$ 150. Въ то же время, конвертъ съ депе-
шею записывается въ разноспую книгу, по
Форм$ у сего прилагаемой № ХУП.

Въ книг$ этой выставляются:

1) Депь отправлевя депеши;

2) Нумеръ депеши по журналу;

5) Адресъ лица или м$ста, которому посы-
лается депеша,

$ 454. Послв таковой записки депеши въ
разпосную книгу, она немедленно посылается
по адресу вмфст$ съ разносною книгою, и
отдается не иначе, какъ по принадлежности.

\ 159. По доставкь депеши, полузатель
росписывается въ разносной книг$ въ привя-
т депеши, съ означешемъ и времени получе-
шя оной, въ особыхъ граФахъ, для того въ
киог$ амфющихся.

$455. Если депеша отправляется по почт%,
эстахет$ или съ нарочнымъ, то плата за от-
сылку выставляется на бланкВ входящихъ
депешъ.

$154. Для записки суммы, уплачиваемой за
отправку депешъ по почтЪ, эстахет$ или съ
нарочнымъ, имфется особая шнуровая книга,
по ФормЪ у сего прилагаемой № ХУ.

$455. Сумма, заплаченная за отправку де-

и

тотчасъ посл уплаты, изъ шнуровой книги
на записку прихода и расхода суммы, взимае-
мой за передачу депешъ, перечисляется въ
книгу, по предъидущему 15% установлен-
вую.

$456. По выписк% въ сей послфдней книгЪ
расходомъ слфдующей суммы, отмфчается въ
журнал$ входящихъ депешъ, въ назначенных
грахахъ, какъ уплаченная сумма за отправле-
ше депеши, такъ и № статьи, по которой сум-
ма эта выписана въ расходъ, а также и № раз
сыльной книги.

$ 457. Начальникъ каждой стана, по исте-
чев!и каждаго мфслца, сводитъ въ журнал$
входящихъ депешъ итогъ числу депешъ, съ
означешемъ: разряда, пояса и класса депешъ,
общаго счета словъ, и денегъ, израсходован-
ныхъ на дальнЪшее отправлене депешъ.

$ 458. Начальникъ каждой станщи, по исте-
зени каждаго мфсяца, представляетъ Инспек-
тору телеграхическихъ лив!Й журналъ входя-
щихъ депешъ для повЪрки, вм$ст$ съ депеш-
ными бланками, сшитыми въ одну тетрадь,
и съ бумажными лентами, на которыхъ при-
няты депеши съ аппарата.

$ 159. На каждой станщи съ наступлешемъ
каждаго мфсяца заводится новый журналъ вхо-
длщихъ депешъ, и въ немъ пумера начинают-
ся опять съ № перваго.

Повьрка ч0с0в5 На телезрафических
станшях5.

$460. Установленвая въ $ 147 повпрка ча-
сов5 производится слфдующимъ образомъ:

Часы телеграхической станщи въ Шипера-
тоРскомъ Зимнеиъ Дворцф повфраются по
хровомерту Главнаго Штаба; а по этимъ ча-
самъ повфряются часы всъхъ станшй на всЪхъ
телеграхахъ Имперш.

Повфрка эта производится каждодневно въ
8 часовъ утра.

Для этого, за 5-ть минутъ до 8-ми часовъ
утра, съ станщи Зиамняго Дворца даетсл знакъ:
«слушай» ши о виа о ив ов, И ВСЛЪДЪ за ТЬМЪ
передается слово: «часы».

По такому сигвалу, на всЪхъ станщяхъ

50 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
Январь. 1855 Январь.
23940 пеши по почт$, эстахет$ или съ нарочнымт ‚— остававливаютъ малтникъ часовъ, и перево-

дятъ стрЪлки на циФру 8-мь.

Ровно въ 8 часовъ, на станщи Зимвяго Двор-
ца нажинмается ключъ аппарата,—и тогда на
всЪхъ станщяхъ стрЪфлка галванометра мгно-
венио выходитъ изъ нормзльнаго состояшйя.

По этому знаку, на всъхъ станщахъ въ то
эсе время даютъ ходъ часамъ.

Дневной рапортз о движеши депеш5.
$461. Каждодневно, непосредственно по-

слЬ повфрки часовъ, $ 160, каждая телегра-
Фическая станщя передаетъ на станцию въ
Знинемъ ДворцЪ дневной рапорть за мивув-
ши!й девь о депешахъ:

1. Переданныхъ.

И. Принятыхъ.

Ш. Проходившихъ.

$162. Рапортъ этотъ передается шихрами:

Цифры 1, Зи 5, когда состоятъ в> началь
депеши и посл запятой, означаетъ род де-
пешъ, какъ показано въ предъидущемъ У, т. е.
1 зпазитъ депеши переданныя;

2 — принятыя;
3— проходивиия.

Посл этихъ цихръ передаются буквы,
озпачаюция разряды депешъ, какъ постанов-
лено въ % 7, т. е.

В—Высочайшия;
П— Правительственныя, и такъ далЪе.

За этими буквами, цифры озвазаютъ число
депешъ.

Всф эти шихры передаютсл безъ точекъ и
запятыхъ; только передъ родами левешъ, по-
лученныхъ и проходившихъ, ставится оо за-
патой.

Наприм$ръ:
185021 3, 2ВАТАИС2, 54
$465. ПослБ этой шифрованнов депеша,
каждая станщя, есла на пей все благополуч-
но, передаетъ букву Б.

Если же на какой либо станщи случилось
повреждене вли остановка, то доноситъ объ
этомъ, съ объяснен!емъ прачинъ.

$ 46%. По м5рЪ получешя дневвыхъ рапор-
товъ, на станщи Замнаго Дворца вносится по
каждой ставщиа число депешъ въ бланкъ об-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 51

Январь.

щаго дневнаго рапорта, по хориф, у сего при-
лагаемой подъ № ХХ.

По внесени всЪхъ депешъ сводится итогъ,
и рапортъ представляется Главвоуправляюще-
му Путями Собщешя и Публачными Здав-
мн немедленно.

$ 465. Незаввио отъ дневнаго рапорта, о
каждом повреждени или остановкть въ дЪй-
сти на телеграхическихъ лишяхъ Началь-
никъ подлежащей станщши  представляетъ
Главноуправляющему по телеграху три доне-
сеня:

Первое—тотчасъ, какъ скоро слузатся по-
вреждеше или остановка, съ объяснешемъ,
если извфстно, гдЪ и въ чемъ именно заклю-
чаетсл повреждене, или отъ чего остановка
произошиа.

Второе—немедля по приведени въ извъст-
ность всъхъ причинъ повреждешя ила оста-
новки, а также, камя приняты мЪры къ ис-
правленио поврежден! и возстановленио те-
леграхическаго дЪйств!я, п когда имевно дЪй-
стве будетъ открыто; и

Третье—по окончаши исправлемя, и от-
крыт!а передачи депешъ.

Разсчеть с5 зараничными телера-

фами.

$466. Разсчетъ за депеши, отправляемыя
изъ Импер!и по заграничнымъ телеграхамъ, и
за депеши, передаваемыя изъ-за границы по
вашему телеграху, производатся на прави-
лахъ сего Положения.

$167. Телеграхичесмя Управлешя Россйй-
ское и Прусское составляютъ ежемфсачные
разсчеты за отправленныя и переданныя де-
пеши, по прилагаемой у сего ФориБ подъ
№ ХХ, п, не позже шести недЪль по проше-
стыи каждаго м5сяца, сообщаютъ одно дру-
гому эти разсчеты, для взаимной повфрки и
дальнфйшихЪъ распоряжений.

$468. Въ эти разсчеты каждое Управлеше
вноситъ отправленныя вЪ иностранныя Госу-
дарства телеграхическя депеши, въ алфавит-
помъ порадкф отправляющихъ станшй; а съ
каждой станщи — въ хронологическомъ по-
радк$.

1855

Январь.

$ 169. При тфхъ депешахъ, которыя от-239%0

правлевы по телеграху только до извЪстнаго
мъста, для дальнфйшей пересылки оттуда въ
сторову отъ телеграхической лини по почт$,
эстахетЬ или съ нарочнымъ, назван!е мъста
назначен показывается со всею подробно-
стно въ 7-й грахф Формы разсчета.

\ 170. Плата, которую одно Государство
обязано возвратить другому, за пересланныя
депеши, показывается въ 9-й грахБ общею
суммою, даже и въ такомъ случаъ, если въ
пей заключается плата за провфрку депеши, за
снят!е кой, за отвфтъ, или удостов5рене
въ личности подателя; но въ этихъ случаяхъ
дфлается въ 44-й грахЪ разсчета отм$тка о
томъ; ва каюе именно предметы: нсчислена
сумма.

$471. За депеши, посылаемыя изъ Росси
въ Пруссно, но не остаюцияся на телеграФи-
ческихъ лишяхъ Прусскихъ и Германско-
Австрийскаго Телеграхическаго Сооза, а пе-
реходяния во владЪн!я другихъ Державъ, на-
прим. въ Модену, Сарданио, Швейцарио,
Франпцио, Бельгио, Ангано,—Росся уплачи-
ваетъ Прусс!и, сверхъ платы Прусской а Гер-
манско-Австр!йскаго Союза, еще плату за ае-
редачу депешъ по телеграхамъ Государствъ,
пепринадлежащихъ къ сему Союзу. Эти раз-
личныя части платы показываются общею сум-
мою, съ присовокуплешемъ, также въ 44-й
графхЪ разсчета, надлежащей отмфтки о тоиъ:
изъ чего составилась общая сумма.

$179. Если депеши отправлены за телегра-
Фическую линно, или въ сторопу отъ оной по
почт$, эстахеть пли съ парочвымъ, то уста-
новленныя почтовыя деньги, издержки на на-
рочныхъ и проч., которыя одно Государство
должно уплатить другому, показываются особо
отъ общей суммы мЪсачнаго счета, въ 40-ой
граФЪ.

$ 475. Относительно депешъ, отправлен-
пыхъ съ эстахетами, соблюдается при раз-
счет слфдующее:

Управлеше, отправившее такял депеши, по-
казываетъ оныя въ своемъ разсчет$ь только
телеграхическою платою по тариФху въ гра-

.

52
Январь.

9392.0 +5 9-1, и оставляетъ 10-ую граху пробфломъ;

а Управлеше, получившее эти депеши, показы-
ваетъ ихъ въ своемъ разсчеть, въ особомъ
отдфлЪ, и выставалетъ въ упомяпутомъ про-
бЪл$ эстафетныя издержки, сдфлапныя имъ
предварительно до разсчета.

$ 474. При заключен и разсчета вышепомя-

нутыя эстаФхетныя издержки, показаеныя въ |

особомъ отдфлф, вычитаются изъ суммы теле-
грахическаго сбора и оказавш!сл за тфмъ
остатокъ составалетъ сумму,
Государство должно уплатать другому.

$ 475. По взанмномъ сообщеши Телегра-
Фическими Управлешями—Русскимъь п Прус-
скимъ иъсячпыхъ разсчетовъ, таковые взаих-
по повЪраются изн на основан свЪдфьй
о полученныхъ депешахъ. При этомъ изифие-
не выставлеввыхъ въ разсчеть чиселъ дову-
скается только въ такомъ случаЪ, когда при
повфрк® окажутся ошибки въ приведев!и част-
пыхъ итоговъ къ общему.

$ 176. О всфхъ прочихъ статьяхъ, въ кото-
рыхъ пра ревиз!и разсчетовъ найдены будутъ
неправильности, подлежащее Телеграхическое
Управлеше составляетъ особыя, по прилагае-
мой у сего хориь № ХХТ, заифчаня, съ пока-
защемъ дебета и кредита другаго Управлеша,
оказавшихся по исправлешиа замфченныхъ не-
правильностей.

$477. По окончайи повфркя разсчетовъ
обоюдныя Телегратичестя Управлешя с00б-
щаютъ одно другому въ двухъ экземпаярахъ
сдфланвую ими выписку замфчеоныхъ не-
правильвостей и по предварительномъ раз-
смотрьши разворфчащихъ статей, взаампо
излагаютъ свои объяснешя ва опыя, на стра-
ниц$, оставлеввой для сего б$л0ю,—н затфмъ
возвращаютъ одивъ экземпляръ, а другой
остается въ Телегратическомъ Управлеши.

$ 478. Окончательные результаты сдЪлан-
ныхЪ при повфркЪ замфчашй, по взапипомъ
касательно оныхъ соглашев!а обоихъ Управ-
лени, виослтся дебетомъ или кредитомъ въ
вослфлуюцие иЪслчные разсчеты.

$ 179. По прошестйи каждыхъ трехъ мф-
сяцевъ по носому стилю, окопчательные птоги

|
которую одно

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ.
1855

Январь.

разсчетовъ за эти три мЪсяца воослтся въ ге-
неральвый разсчетъ, по прилагаемой у сего
| ФориЪ № ХХИ, и затфиъ, по взаимномъ за-
чтеши дебетовъ опредфлается сумиа, которую
одпо Управлеше должно уплатить другому.

$180. Королевско-Прусское Телеграхиче-
ское Управлеше составляетъ эти генеральные
разсчеты за всЪ депеша, отправляемыя изъ
Росси за границу, и изъ-за границы въ Росс!ю.

$ 181. Не требуется, чтобы взапивыя воз-
ражешя противт мфсязпыхъ разсчетовъ бы-
ли разъяснены 00 составленшя генеральнаго
разсчета.

\ 182. Королевско-Прусское Телеграиче-
ское Управлеше сообщаетъ Росс йскому Теле-
графическому Управлен!ю, для повЪрки, свои
геперальпые разсчеты въ двухъ экземплярахъ,
изъ коихъ одвиъ возвращается съ вадонсью,
что разсчетъ оказался върнымъ. Если же ока-
жется невфрвымъ, то исправляется и послЪ
дфлаетея надпись.

$ 135. За симъ производатся уплата балая-
са паличными деньгами вали векселамн.

$ 18%. Если платящее Государство пзбе-
регъ уплату векселями, то эти векселя пишут-
ся на оданъ изъ Берлинскахъ бавкирскихъ
домовъ, на серебряные рубли и коифйки, ко-
гда платеяь производатъ Россёя; п па одинъ
пзъ С.-Петербургскихъ банкирскихъ домовъ
на Талеры, зпльберъ-гроши и Фенниги, если
уплату прочзводатъь Пруссгл.
Распорлкешя о телезрафическихь д0-

кументах5 по окончани ода.

$ 185. По окончав!м года, депешвые бланки
и бумажныя левты съ депешами, сжогаются;
развосвыя кииги храпатея на телеграхиче-
скахъ ставшахъ; журналы исходящихъ и
входяшихъ депешъ представляются въ 0со-
бепную Канцелярно Главпоуправлающаго; де-
недныя п квитавшюзныя квиги, разсчеты по
примфрвымъ суммамъ, и разсчеты съ Прус-
скимъ Телеграфическвиъ Управлевемъ о сум-
махъ, причитающихся за передачу депешъ по
заграначнымъ телегразамъ и получаемыхъ
изъ-за границы, — отправляются, выфстЪ съ
годовымтъ отчетомъ, на правнлахъ, въ Счет-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 53
Январь: 15855 Январь.

ныхъ Уставахъ предонсавныхъ, въ Департа-
мептъ Ревиз!н Отчетовъ Главнаго Управлен!я
Путей Сообщев!я и Публичныхъ Здан Я, гд% и
повЪряются уставовленнымъ порядкомъ.
(Тарифы, таблицы, формы, карты и другёя
приложсеня см. в5 копць Тома.)
23941. — Января 16. ВысочайшЕ

УТВЕРЖДЕННОЕ ПРЕДПОЛОЖЕЯЛТЕ 0 СФОРИП-
РОВАНТШ ПОЛЕВОЙ ГОСШНТАЛЬНОЙ РОТЫ ДИЯ
ГВАРД ЕЙСКИХЪ КОРПУСОВЪ.

Именной указз, оболвленный в5 приказт
Воениаго Министра 17 Января 1855 года.—
Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше сонзво-
лилъ утвердить прилагаемое при семъ пред-
положеше о схорипроваши полевой госпаталь-
ной роты для гвардейскахъ корпусовъ.
ПредположЕНЕ 0 СФОРИПРОВАНИ ПОЛЕВОЙ ГОС-
ПИТАЛЬНОЙ РОТЫ ДЛЯ ГВАРДЕЙСКОХЪ КОРПУСОВЪ,

Осповиие роты.

Госпитальная рота учреждается съ пфаНо
скорЪйшаго предоставлешя рапенымъ на пол
сражешя пособ, перевязокъ и средствъ къ
успокосийо.

Облзанность этой роты состоатъ въ томъ,
чтобь: во время сражешя отыскивать ране-
ныхъ, перепосать ихъ на перевязочный
пувктъ, потомъ оторавлать въ подвижные го-
спитали, и хоронать убитыхъ и умершихъ
отъ рапъ на мфет$ сражешя.

Для удовлетворешя изложевныхъ требова-
шй, госпатальная рота должна состолть:

4) Изъ пажнихъ зиновъ, способныхъ по
указав!о медпковъ подать медициискую по-
мощь, т. е. сдфлать перевязку, наложить тур-
никетъ и т. п.

2) Изъ людей, которые должны заниматься
собственно отыскивашеяъ раненыхъ и перс-
носкою ихъ на перевазочные пункты.

5) Изъ людей, вооруженныхъ собствекпо
дла коввоировашя транспорта больпыхъ и для
оцфплен!я перевязочныхъ пупктовъ, дабы пе
допускать лашиихъ зрителей, —и наконецъ

4) Изъ хурштатъ и другихъ нестроевыхъ
къ 0603у госпитальной роты.

Для покойпой перевозки больныхъ въ госпи-
тали, рота должна быть снабжена въ доста-

точномъ количествь удобными повозками для 39 АЕ
тяжело и легко раненыхъ, и носилками для пе-
репоски ранепыхъ па перевязочные пункты.
На этпхъ основашяхъ, госпатальная рота
должва соединять въ себф два разряда: строе-
вой и воепно-медицинск!й съ служителями.
Штатъ роты, дабы опа способна была до-
стигнуть цфли своего назначеня, пеобходимо
опредфлить слфдуюций:
Строевой состав»:
Капитанъ или Штабсъ- (Ротный Коман-
Капитанъ. . . . . 4 (диръ.)
Поручикъ. . . . . 4 ((Отдфленные
Подпоручиковь . . . 5 (офицеры.)
Фельдфебель. . . . 4
Унтеръ-охицеровъ . . 46 (по 4 къ повозк%.)
Бориистовь 62
Гадовыхъ. . . . . 80 (по 5 къ повозкф.)
ПРЕ с ооо о
унтеръ-
Фурштатъ:, оФицеръ. . 1
| оо . 28 (по 4 къ каждой
повозкф 95, и 5
конныхъ дая по-
сылокъ.)

Кузнеце АЕ 0. Е

Пиотникы о:
Военио-медицинскй состав:

(Старший Лекарь... . . о. (<)

Февдшеровь. и: 2

Фельдшерскихъ учениковъ . . . 9

Служителей радовыхъ. . . . . 490

Число
Аошадей,
0 бозё: обоза.

Повозокъ для тяжело рапеныхъ ... 8 8
— — —_ легко раненыхъ.... 8 16
— — крытыхъ дая возки лазарет-

ныхъ вещей и медикамен-

ООЫ 6 Ооо 3 5}
Кузницу с Пон. 1 1
Повозку ротвую......... 1 2
— — дия склада аммуноци. .. 1 2
Роспуски съ бочкою воды. ,... 1 2

23 43(**)

(*) На времл сражешй медики прикомандеровываются

ИЗЪ ПОлКОВЪ.
(**) Въ томъ чисяБ пять верховыхъ и четыре запас-

ныхъ,

54 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

ОВО Па токыиснемеи Е беби ео
| нь 60
Складныхъ деревянных столовЪ для опе-
РАЦ, ео тьтонт: озимого

Сверхъ сего при ротЪ долженъ постоянно
паходиться во время сражений 4 Свящевникъ
и © церковника.

Подобный составъ роты предполагается не-
обходимымъ для того, чтобы она могла дЪ-
литься на иЪсколько частей, дабы по возмож-
ности имфть болЪе частныхъ перевязочпыхъ
пунвктовъ, въ разаыхъ иъстахъ, ч$мъ можетъ
сокращаться разстояше въ доставлении ране-
ныхъ, которымъ главная трудность по ихъ со-
стоянио, достигнуть перевязочнаго пункта.

(Главный перевязочшый пунктъ долженъ
быть въ центрЪ другихъ пунктовъ и туда пре-
провождаются раненые, требуюцие важныхъ
операц!й и другихъ медицинскихъ пособий.)

Вышепрописанный штатъ чинповъ, есть то
число, въ которомъ рота должна постолнино
находиться въ военное время, но во время сра-
женй, смотря по обстоятельствамъ, число
медицинскихъ чиновъ, служителей и даже по-
возокъ для больныхъ, можетъ быть увеличи-
ваемо откомандировашемъ изъ полковъ, кото-
рые, съ учреждешемъ госпитальной роты, въ
медицинской прислугЪ надобности имфть не
будутъ такой, какъ теперь.

Рота должна состоять подъ вачальствомъ
Исправляющаго должность Дежурнаго Генера-
ла гвардейскихъ корпусовъ, а въ медицияскомъ
отвошени подчиняется Главному Штабъ-
Доктору гвардейскихъ корпусовъ. Ближай-
шее же распоряжеше этою ротою во время
сраженй, по приказанямъ Исправляющаго
должность Дежурнаго Генерала, должно быть
поручено Гевальдигеру гвардейскихъ короу-
совъ, который, не входа въ распоряжен!я соб-
ственно по медицинской части, наблюдаетъ,
чтобы рота была правильно распредълена по
перевязочнымъ пунктамъ, отыскаше которыхъ
лежитъ на обязанности Гевальдигеровъ, и
наблюдаетъ за правильвымъ и успфшнымъ
исполненемъ ротою ея обязанности и всЪхъЪ
праказан!й медицинскаго начальства.

1855

Январь.

Формироваше роты.

Охицеровъ въ госпитальную роту назназить
изъ гвардейскихъ инвалидныхъ ротъ.

(Старш@ Лекарь назначается, по представ-
ленйо Главнаго Штабъ-Доктора гвардейскахъ
корпусовъ, Медицивскимъ Департаментомъ;
онъ долженъ быть изъ опытизйшихъ меди-
ковъ и кромЪ того лучший хпрургъ.

Фельдшеровъь и ихъ учениковъь назвачать
Главвымъ  Штабъ-Докторомь отъ гвардей-
скихъ полковъ.

Служителей назначать преимущественно изъ
лазаретныхъ служителей гвардейскихъ пол-
ковъ; люди эти будутъ очепь полезны потому,
что они практически ознакомлены уже съ пра-
вилами ухаживан!я за больными.

Для вооруженной команды, унтеръ-офи це-
ровъ и рлдовыхъ пазначать, или выборомъ
изъ гвардейскихъ инвалюдныхъ ротъ или пря-
мо изъ полковъ, употребивъ для сего людей,
менфе способныхъ ко фронту, или имфющихъ
педостатки, препятствующие къ исполненю
строевой службы во Фронтф; какъ въ число
ихъ, такъ и въ лазаретные служители, долж-
ны быть избраны, подъ строгою отвЪфтствен-
ностню ближайшаго начальства, люди здоро-
вые, благонадежные, усердные и съ кроткимъ
характеромъ. При выбор полезно было бы
допускать желающихъ, если она будутъ соот-
вътствовать выше изложеннымъ условямъ.

(Въ настоящее время выборъ всъхъ сихъ
нижнихь чиновъ произвести изъ гвардей-
скимъ инвалидныхъ ротъ.)

Въ хурштатскую команду назначать ниж-
нихЪ чиновъ изъ полковъ съ тьми услов!ами,
какл полками соблюдаются при выбор людей
въ свои хурштатска команды.

Горнистовъ, писаря, кузнеца и плотвика,
назначить отъ полковъ гварди изъ нижнихъ
чиновъ сихъ же зван!й.

Форма обмундированял.

Офицерамъ сохранить мундиръ гвардейска-
го инвалида.

Медицинскому чивоввику иуфть мундиръ,
званию присвоенный.

Вооруженной комавд$ предоставить мундиръ

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 55

Январь.

твардейской инвалидной бригады: каску съ
султаномъ, саперный ножъ на поясной порту-
пеф, патровташъ и ранецъ на черной аммуниця
съ драгунскияъ ружьемъ на ремнЪ чрезъ пае-
чо. Всф ремни черные.

Фельдшерамъ, ихъ ученикамъ и писарю,
пифть обмундировку, присвоенную ихъ зван!ю,
по Форм гвардейской инвалидной бригады.

Лазаретнымъ служителямъ имФть мундиръ
гвардейской инвалидной бригады, хуражку съ
козырькомъ, поясную портупею съ сапернымъ
ножемъ и ранецъ на черныхъ ремвяхъ.

Фурштатамъ, кузнецу и плотнаку имЪть
Форму, присвоенпую этимъ чвнамъ въ полкахъ.

На ‹уражкахъ нижнахъ чивовъ должны
быть высфчены буквы Г. Р.

Медикъ долженъ имфть полный хирургиче-
ск наборъ, хельшеровъ же и ихъ помощни-
ковъ снабдить каждаго полнымъ Фельдшер-
скимъ ваборомъ въ сумкЪ чрезъ плечо, на чер-
номъ ремяЪ, и всЪ они, кромЪ ранца, должны
ямфть при себЪ всегда чрезъ плечо на черномъ
же ремнф, манерку съ водой; а служители и
сумку, въ которой должны паходиться: турии-
кетъ, компрессы, бинтъ, коршя, и карманной
складной ножъ.

Права и облзанности.

Ротному Командиру подчиняются всЪ воинск!е
чины роты, кром$ медика; онъ завфдываетъ
иии на правахъ Ротнаго Командира отдЪльной
роты, дфлаетъ исправительныя взыскания въ
мЪрЪ, закопомъ опредфленнной; въ болЪе же
важныхъ случаяхъ, входитъ съ представлен!-
емъ къ Исправляющему должность Дежурнаго
Генерала.

Въ обязанность Ротнаго Комавдира виф-
нлется представлеше о рот, какъ объ от-
дфльной части, полной письменной отчетно-
сти, въ Инсперторск Департаментъ и непо-
средствевному пазальству; переписка съ по-
движными госпиталямй, въ которые будутъ
отправлены изъ роты раненые, а также до-
вольств{е и обмундироваше оной вещами, по-
ложенными по штату. Требоваше же доволь-
стиля и вещей, согласно съ установленными
правилами, изъ коммисар!атскаго, артизлерй-

1855 й

скаго и пров!антскаго въдомствъ и переписка 23921

Январь.

съ другими м$стами и лицами, опроизводатся
зрезъ Исправляющаго должность Дежурнаго
Генерала гвардейскихъ корпусовъ, на особен-
ное попечене коего возлагается исправное до-
вольсте роты.

Ротный Комапдиръ, во время сражешя,
распред%ляетъ роту по приказано Исправляю-
щаго должность Дежурнаго Генерала, а за от-
сутстйемъ его, по приказашю Гевальдигера
гвардейскихъ корпусовъ, и кромЪ того испол-
нлетъ всЪ требованя Старшаго Лекаря, въ
отношеши успфшнаго дЪйстия въ пользу
и облегчеше равеныхъ.

ОтдЪленные оФицеры, завфдываютъ каж-
дый своимъ отдфлешемъ и исполнаяютъ всЪ
приказав я Ротнаго Командира, а на отдФль-
ныхъ пунктахъ употребляютъ всф средства
къ успфшному поданио помощи раненымъ, и
наблюдаютъ за дЪйстыями ввфренной имъ
части.

(Старший Лекарь вообще въ военное время
наблюдаетъ за сохранешемъ и исправност!ю
лазаретныхъ вещей и медикаментовъ госпи-
тальной роты, повБряетъ хельдшеровъ и ихъ
учениковъ въ знан!и лежащей на нихъ обязан-
ности, и передаетъь чрезъ вихъ рядовымъ
служителямъ правила первоначальныхъ 1п0с0-
б1й равенымъ, способъ переноски ихъ на пе-
ревязочные пункты и все, что возлагается па
ихЪ облзанность.

Во время же сраженя, въ случа$ небытно-
сти Главваго Штабъ-Доктора, распредвляетъ
по своему усмотрЪфино медицияскую часть ро-
ты, снабжаетъ ихъ вужвыми припасами и ме-
дикамевтами, наблюдаетъ по возможности за
дъйствями Фхельдшеровъ и служителей, оста-
ваясь тамъ, гдф просутстве сего болфе необ-
ходимо, требуетъ отъ Ротнаго Командира вуж-
ное число повозокъ, вооруженной прислуги,
п овслкомъ неудовлетворительномь исполне-
ши кфмъ либо изъ чиновъ роты своей обя-
занностн, сообщаетъ Ротному Командиру для
взыскашя,

Фельдшера, ихъ ученики и служителя, въ
отношеши административнаго управлева, со-

23941

56
Январь.

стоя подъ комавдою Ротпаго Командира, вм$-
стф съ тьмъ, въ отношеша медоцииской час-
ти, находятся подъ пепосредственнымъ па-
чальствомъ Старшаго Лекаря и въ точности
испоанлютъ вс» его приказашя.

На пол сражешя Фельдшера п ученики по-
даютъ пособя раненымъ перевязкою, нало-
жешемъ турникетовъ и т. п. средствами, ко-
торыл имъ будутъ указаны медикомъ и нау-
кою, а служителя отыскаваютъ раненыхъ
и перевосятъ или приводлтъ ихъ на перевл-
зочные пуипкты, н здЪфсь они исполияютъ всъ
приказав!я фельдшеровъ и ихъ учевиковъ
безпрекословно, устронвая столы для опе-
ращи и проч. ;

Вооруженная команда, по распоряженю
Ротнаго Комавдира и отдфльныхъ пачальни-
ковъ, конвопруетъ повозки раненыхъ, при от-
правлеши ихъ въ госпитали, оцфпляетъ пере-
вязочные пупкты, не допуская туда посторов-
нохъ зрителей, а въ случаЪ надобности, паи
когда вооруженпой команды будетъ пужно
небольшое число, то часть оной можетъ снп-
мать оруяте, кладя его па повозки, и помогать
служителямъ въ отыскивани раневыхъ и въ
перепоскЪ ихъ на перевязочвые пупкты.

Всфиъ чивамъ роты должно быть подтверж-
дено, что непр!ятельскаяъ ранепымъ долж-
но оказывать точво такое же попечеше, какъ
и свониъ.

Саперные ножи, которыми спабжены ниж-
в!е чины роты, должны служить къ устрой-
ству нужпыхъ предметовъ на перевазочныхъ
пунктахъ, какъ-то: столовъ дал операмй и
разныхъ земляныхъ работъ,

Фурштатская команда паблюдаетъ за ис-
правностио обоза и лошадей, а верховые упо-
требляются дал посылокъ.

Проче нижние чипы исполняютъ облзанно-
сти, званно присвоенный.

Довольствте.

Офицеры получаютъ жалованье по чинамъ,
присвоенное штатами.

Старшему Лекарю производить содержаше
варавн$ съ Полковыми Штабъ-Лекарями.

Строевымъ унтеръ-оФицерашъ, хельдше-

ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Яиварь.

рамъ и ихъ ученикамь производить жалованье
и все содежаше наравнф съ вижниии чивами
сихъ званй въ гвардейскихъ полкахъ, а всфмъ
радовымъ и служителямъ содержаше и жало-
ваше по старшему окладу гвардейскаго солда-
та, во внимаши къ ихъ трудамъ и въ поощре-
ще того, что въ госпитальную роту должны по-
ступать люди отличные по поведен!:0 н нрав-
ственности, и чтобы они шили туда съ боль-
шею охотою, считал это преияуществомъ по
службБ. Въ отношеши пваградъ предоставить
пуъ всф права строеваго солдата.

Фурштаты и нестроевые получаютъ жа.1о-
ванье п содержаще также нарави$ съ нижними
чипами сихъ звашй въ гвардейскихъ пол-
кахъ.

На содержаше обоза, на смазку колесъ, на
подковку лошадей и на поддержаше въ поряд-
:$ разныхъ лазаретпыхъ и ротвыхъ вещей,
производить ремонтъ по положению.

На канцеларсме расходы госпитальной
роты, производить ежегодпо въ военное время
по пятнадцати, а въ ипрное по десати рублей
серебромъ, какъ производится это Ротнымъ
Командирамъ гвардейскихъ кадровъ.

На обзаведеше хозяйственными вещами,
какъ-то: котлами, чашками ит. п., а равно па
первоначальное продовольствие роты, отпу-
стить прим рвую сумму депегъ въ артель роты.

Устройство обозч.

Повозки госпитальной роты должны быть
легки, прочвы и удобны для профзда по всл-
кимъ мъстамъ п дорогамъ, предоставаля до-
статочное успокоеше для раненыхъ и удобства
свббоднаго къ пимъ доступа.

По этому, для тажело - раненыхъ должно
имЪть повозкя 2-хъ колесныя на лежачихъ
рессорахъ, а для легко-ранепыхъ зетырехъ
колесвыя, дышловыя повозки, по образцу город-
скихъ дилижансовъ, только легче устроен-
выя.

Повозки для лазаретныхъ вещей, для склада
оруяйя, ротную артельную и кузницу, устро-
пть по образцу таковыхъ повозокъ въ пол-
кахъ, но по возможности съ болъе легкою кон-
струкщею. -

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 57

Январь.

Лошади хотя и опредфляются штатомъ для
каждой повозки, но такъ какъ по времени года,
по качеству дорогъ и по другимъ непредвиди-
мымъ обстолтельствамъ, потребуется нпогда
употреблять въ повозки большее число лоша-
дей, то для этого каждая повозка должна быть
устроена такпиъ образомъ, чтобы въ нее можно
было впрагать три, а нногда и четыре лошади.

На подобный случай опредфлено пыфть въ
ротЪ запасныхъ лошадей четыре, а если пхъ
будетъ мало, то по распоряжению ротнаго на-
чальства употреблять временно лошадей, отъ
артельныхъ и другихъ повозокъ, неучаствую-
щихъ въ перевозкь раненыхъ.

Шри каждой повозкЪ должно имфть боченокъ
съ водою.

Изъ числа посилокъ: шестнадцать для тлже-
ло - раненыхъ имфть по образцу ординарныхъ
носилокъ, употребляемыхъ въ Австрйскихъ
сорокъ четыре
устроить простыя изъ парусипы, въ края ко-
торо* продЪваются длинныя палки.

Лазаретныя вещи и медикаменты: рота долж-
на имьть въ томъ количествЪ, какъ опредфле-
но въ полобныхъ ротахъ Австрйской арши.

Кромъ этого госпитальной ротф должно и-
мфть нЪсколько Факеловъ, для отыскивашя ра-
неныхъ ночью, и нЪсколько желфзныхъ лопатъ
для рытья могилъ и другихъ землявыхъ ра-
ботъ.

Полозсене роты в5 мирное времл.

Такъ какъ въ мирное время, въ госпиталь-
ной ротЪ пе можеть предстоять никакой на-
добности, то, по примфру всъхъ войскъ гвар-
ди и армш, имфть тогда только одинтъ` кадръ,
въ слбБдующемъ составЪ:

госпитальныхъ ротахъ, а

Ротный Комавдиръ. о... . 1.
Отари Жекарь * № аа. Ева: 9
Фельдеебель. . зе аыииа сон
ЧФельдшерь о а. ео г Аа. ав +

унтеръ-оФи- Для содержа-

церъ. * [ня караула 1.
при 0603$ и
Строевыхъ:
при складахъ
аммувици и
рядовыхъ. /вооружешя. ]40.
Томъ ХХХ.

1855

Яизарь.
Янсарьл ео 955 бьет д Ио 46
Фурштатъ (Дая присмотра за обозомъ). 9.
Кузнецъ. ( ‚ 1.
Для исправленя обоза.
Плотникъ. 3.
$ 13 чел.

Кадръ сей по примфру прочихъ кадровъ на-
значается собственно для храненя склада аму-
ниц, вооружешя и 0боза; лазаретныя же ве-
щи съ медикаментами госпитальной роты, по
расхормировани е», должны быть сданы по
особымъ распоряженямъ пли въ поиковые го-
спитали или непосредственно въ Медицансвй
Департаменту.

Ротный Командиръ, завфдывая кадромъ,
представляетъ объ немъ всю отчетность въ
Ипспекторск! Департаментьъ и въ [Итабъ
Главиокомандующаго, по примьру
гвардейскихъ полковъ.

Кадръ госпитальной роты помфетить въ
С.-Петербург, и какъ самую роту, подчинить
Исправляющему должность Дежурнаго Гене-
рала; непосредственное же ваблюденше за обо-
зомъ и складами оружйя и обимундирован!я, по-
ручить Гевальдигеру гвардейскихъ корпусовъ.

Медику и Фельдшеру, кромЪ обязанности по
кадру, состоять при ШтабЪ Главнокомандую-
щаго для разныхъ поручен!й по распоряженйо
Исправляющаго должность Дежурнаго Гене-
рала и Главнаго Штабъ-Доктора.

Въ обязанность медика, кромЪ поручешй по
Штабу Главиокомандлующаго, вмЪнить, дабы
опъ по своимъ предположенямъ, съ утверж-

кадровъ

дешя Главнаго Штабъ-Доктора, старался рас-
пространлть
медиковъ,
правила и знавя, кая отъ нихъ требуются
пра дЪйств!и госпитальной роты, на тотъ ко-
нецъ, дабы при сфФормироваши, въ случа? на-
добностн, полной госпитальной роты, въ нее
поступали люди, ознакомленные уже съ свои-
ми обязанностями.

При расхормировани роты въ кадръ, фельд-
шеровъ, ихъ поиощниковъ и служителей, обра-
щать въ свои полки, какъ равно и строевыхъ
въ свои прежн!я команды, если по службЪ не

8

подъ руководствомъ полковых
между лазаретными служителями,

23941

58 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Январо. 1855 - Январь.

289/12 будутъ подлежать къ увольнено въ отставку и
въ безсрочный отпускъ.

928945ъ 23942. Льваря 17. Именной, оБъ-
явлЕННЫЙ ВоЕнномУ Министру Гллвно-

2392. управляющимъ Путлми Сообщения и ПуБ-
личнымм Здлн!ами.—0О том, что никакая
телеграфическая лишя ие можеть быть
частною собствениостию, но долусна состо-
лть в5 въдьши и управлеши Правительства.

Государь ИмпеРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ: въ отношеши телегра-
ФОвЪ, имЪть вообще въ виду, что никакая те-
леграхичесмя лив!я не можетъ принадлежать
частной компани, или быть въ частномъ
управлени, но должна непремфнно состоять
въ непосредственномъ вЪдфши и управления
Правительства.

23975. — Лнваря 47. Имевной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.— (О образовани полков изз батало-
пов5 резервной дивизи гренадерскаго корпуса,
и о перенъню нумеров5 полкам5 резервныхь
бригадь шести пъжотныхь корпусово.

ГосудАРь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ;

1. Изъ двадцати четырехъ баталоновъ
резервной дивизи гренадерскаго корпуса,
образовать полки, изъ четырехъ баталоновъ
каждый, всего шесть полковъ, соединенныхъ
въ три бригады.

2. Полки си именовать: 4, 9, 5, Л, 5 иб-мъ
гренадерскими резервными полками.

5. Для комапдовашя шестью резервными
гренадерскими полками назначить особыхъ
Штабъ-Охицеровъ.

А. Хозайственную часть сосредоточить въ
полкахъ и потому, Командующимъ 1-ю, 9-ю и
5-ю °бригадами резервной гренадерской ди-
визш, нын$ же сдать резервные баталюоны,
по принадлежности, Полковымъ Командирамъ.

5. Въ каждый полкъ назначить: Адъютан-
та, Казначея и Квартирмейстера, полагая ихъ
сверхъ числа строевыхъ офицеровъ.

6. Въ число сихъ чиновъ обратить Казва-
чеевъ и Квартирмейстеровъ нынЪшнихъ ре-
зерввыхъ бригадъ, а недостающихъ утвер-

дить по избраню офФицеровь и Командую-
щихъ резервными полками.

7. Бригадныхъ Адъютантовъ оставить въ
нынфшнихъ Бригадныхъ Управленяхъ.

8. Командующимъ резервными гренадер-
скими полками производить столовыя деньги,
по шести сотъ рублей серебромъ каждому
въ годъ.

9. Въ Полковыхъ Управленяхъ гревадер-
скахъ резервныхъ полковъ имфть нестрое-
выхЪъ чиновъ такое же число, какое опредЪ-
лено для Управленй резервныхъ егерскихъ
полковъ шести пфхотныхъ корпусовъ.

10. Музыкантскихъ хоровъ въ резервныхъ
гренадерскихъ полкахъ не имфть.

141. Баталонамъ, входлшимъ въ составъ
резервныхъ гренадерскихъ полковъ, оставить
настолщее ихъ наименоване, т.е. патыхъ и
шестыхъ баталюновъ тЪхъ полковъ, коимъ
они принадлежатъ.

При этомъ Его Имперлторскому ВЕЛИ-
чЕСТВУ благоугодно было Высочайше пове-
аЪть: при раздфлевия, на основан! Высочай-
шаго повельшя, объявленнаго въ приказЪ
по военному вфдомству, отъ 5 сего Января
(28892), резервныхъ бригадъ шести пъхот-
ныхъ корпусовъ на резервные пъхотные и
егерске полки, въ отмЪну присвоеннаго ба-
талюнамъ сихъ полковъ наименования посаЪ-
довательныхъ пумеровъ, т. е. 4-й, 2-й, 5-й и
4-й батапйоны— сохранить прежнее наимено-
ваше 5-хъ и 6-хъ батамоновь тЪхъ дЪй-
ствующихъ полковъ, кониъ баталюоны с1и при-
надлежатъ.

2$91/1. — Января 17. Пиенной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Ми-
НИСТРА. — О резервных и запасныхь ро-
тахь лейбь-гвардш Финскаго и гренадерскаго
стрюлковыхь баталоновь.

ГосудАРЬ ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ:

4. Запасвыя роты лейбъ-гвардш Финскаго
и гренадерскаго стрфалковыхъ баталюновъ,
раздЪлить каждую на двЪ роты.

2. Прежнйя роты именовать резервными, а
вновь Формируемыя запасными ротами.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Январь.

5. Въ ротахъ сихъ, какъ резервныхъ, такъ
и въ запасныхъ, имфть по три оберъ-офФицера,

д. Во вновь хормируемыя роты перевесть по-
требныхъ охицеровъ изъ своихъ баталюновъ.

5. Резервныя и запасныя роты соединить
вЪ полубаталюонный составъ; и назначить для
командован!я полубаталонами особыхъ штабъ-
оФицеровъ, а въ случа$ недостатка въ штабъ-
оФхицерахъ—Капитановъ. р

6. Затфиъ, полагать по штату, какъ лейбъ-
гвард!и въ Финскомъ, такъ въ гренадерскомъ
резервныхъ стрфлковыхъ полубатал!онахъ,
слфдующее число чиновъ:

Въ каждомъ

резервномъ

стрЪзковомъ

полубата10о-
НБ:

В5 ротатв:

Резерв-| Запас-

ной. ной.

Строевыхъ чиновъ:

Штабъ-офицера. ... .
Оберз- НЕ
Капитана. . . оао 026
Штабсъ-Каоитана . и онЯ
Поручика и ие
подпоручика а,
Прапорщиков аа. че
Нижнить чиновь:
Строевыхъ:
Фельдфебезя. .. оды © в
1 кзасса .
Увтеръ-офицеровъ: 38,
д
Музыкавтовъ: барабавщиковъ.
ы горвистовъ ,
1 класса.
Рлдовыхъ: #2— —.
3— —.
Нестроевыхъ:
Писаря . а. с ав
Фельлшера ве Аи
Цирюльника . . о о
Лазаретваго служителя о .
Слесаря. . ов
НЯ: ооо 6 бо ь
кузнеца кв ив
Плотвика.. .
Фурштатскихъ: "унтерь- озницера

рядовыхъ.

59
Январь.

7. Производство оберъ-охицеровъ резерв-2$9/5

ныхъ и запасныхъ ротъ въ слфдующие чи-
ны, оставить на ваканси по тфмъ баталю-
намъ, къ которымъ принадлежатъ роты, съ
тЪиъ, чтобы состояние въ каждомъ резерв-
номъ полубаталонЪ штабъ ‘и оберъ-охице-
ры были прибавлены къ штатамъ баталю-
нОвЪ.

8. Перехормироваше резерввыхъ и запас-
ныхъ ротъ лейбъ-гварди Финскаго и грена-
дерскаго стрЪлковыхъ баталюновъ, снабжеше
оныхъ обмундировашемъ, вооружешемъ и
прочимъ снаряжешемъ, произвесть по 0собо-
му распоряжению.

9. По окончани военнаго времени, содер-
жать въ кадрЪ каждой изъ четырехъ ротъ:

Оберь-озицера- ев: ее

Унтеръ-оФицеровъ. . . . . . . 40.
У
Раядовыхь ис ее и 00
Нестроевыхь.

Писаря =. сре фокс ВЕ
Цирюленика.. еее: ее
Фурштатскаго рядоваго. . . . ° 1.

Итого нижнихъ чиновъ . 415.

Съ тфиъ, чтобы завфдыван!е кадрами, скла-
дами: обмундированя, вооруженя и обозомъ
(безъ лошадей), на полный комплектъ четы-
рехъ ротъ, поручено было одному штабъ-
оФицеру.

2395. — Января 17. ВысочлйшеЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДН-
ЦИ НСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоОЕННАГО Мини-
СТЕРСТВА ВоЕННОМУ Министру.—0 назна-
чеши особыжь команд кантонистов5 при
никоторыхз госпиталяхь для приготовленшя
в5 фельдшерскее ученики.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, 19 числа минув-
шаго Декабря, Высочайше соизволилъ утвер-
дить Положеше объ учреждени, въ видЪ вре-
менной ифзры, особой команды кавтонистовъ
при образцовомъ военнымъ госпиталф, дая
приготовлешя въ хельдшерске ученики.

Такая же ифра и на такихъ же основашяхъ
могла бы быть введена и въ н$ёкоторыхъ дру-
гихъ госпиталяхъ въ тЪхъ городахъ, въ ко-

*

60 ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ

Январь.

ъ *
2397.6 торыхъ состоятъ баталюны военных кавто-

пистовъ, и гдз не находятся особыя Фельдшер-
свя школы, въ видф временной яъры, а пмен-
во въ госпиталяхъ: Ревельскомъ, Архангель-
скомъ, Смоленскомъ и Пермскомъ, съ тфмъ
однакожъ, чтобы число въ каждомъ госпита-
лв приннмаемыхъ для этой цъли кантонистовъ
соображалось съ обширностио госпиталя и не
превышало число тридцати въ каждомъ,
и съ тфмъ, этобы пхъ преимущественно за-
нимать практически при перевязк® больныхъ
и раздачею лекарства.

Содержаше Высочайше учрежденной, въ ви-
дЪ временной мфры, особой комапды каито-
нистовъ при Образцовомъ военномъ госпита-
лЪ дия приготовления въ Фельдшерске учеви-
ки, въ числ$ шестидесяти челов къ, въ продол-
жене четырехъ мЪсяцовъ обходится на пер-
воначальное обмундироваше. . 775 р. 65 к.

На ежегодное снабженте об-

мундировашемъ . . . . 45% - 50 -
На жалованье на № мъсяца . 69 -
На провантъ: муки 60 четвер.

040. 5й к, 2 о ОО Ул 0-
Крупъ 5 четвертей 5 чет-

верик. ‘по б-р. 72к.. . . . 57 - 80-

На еоль 40 пуд. по 65 к. . 6 - 50 -
Напор, исаеой ой. ПУ есь 20
Всего 1665 р. 25 к.
Медицинсый Департаментъ, полагая, что
упомимутая мрра послужила бы къ зпачи-
гельному умпожепио медицинскихь средствъ
в армш, ибо этамъ значительно увеличится
число фельдшеров и что для приведевя сего
в'ь исполнеме не потребуется значительных
расходовъ, имфетъ честь представить объ
этомъ на благоусмотрьве Вашего С1ятельства,
присовокупляя, что къ глаг наченно
стовъ со стороны Департаигита Военныхъ
Носеленй пренятств!я не имъется.
Резолющя. Государь ИмпераАТОвЪ Высо-
чайше соизволяеть на утвержден, въ вид
временной  м®ры, при госпиталяхъ Ревель-
скомъ, Архангельскомъ, Смоленскомь н Неря-
комавдъ кантонистовъ дал

кантони-

скоуъ, особыхъ

приготовления

1855

Январь.

предположенныхъ Медицинскамъ Департамен-
томъ основашяхъ.

Юри семь Его ВеЕличеЕСТВОо соизволилъ
изъявить желаше имфть свфдЪн!е: почему не
предполагается учредить подобныя комавды
кантонистовъ при одномъ изъ С.-Петербург-
скихъ, а также при Московскомъ военныхъ
госпаталахъ (*).

24346. — Яиваря

УТВЕРЖДЕННОЕ

17. Высочайше

Государствен-
НАГО СоввтА, обБъявлЕННОЕ СЕнАТУ Ми-
ГосударсСТвЕННЫХЪ Шму-
ЩЕСТВЪ.—0О порядкь снабжсешя казенным
дровяниым5 и строевым5 льсомь соляные
частных пронысловь Новоусольскижь и Лен-
венскить, в5 Пермской губерши.

Высочайше утвержденнымъ, въ 17 день Ян-
варя сего года, инфшшемъ Государственнаго (0-

МНЪНТЕ

ВИСТРОМТЪ

вЪта, состоявшимся по представлению его, Ми-
вистра Государственныхъ Имуществъ, опре-
дЪлено, въ изифнеше подлежащихъ статей
Свода Законовъ, постановить: «Соляные част-
ные промыслы, въ Пермской губерн!и состоя-
ие, подъ назвашемъ Новоусольскихъ и Ден-
венскихъ, принадлежание дому Строгановыхъ,
насл5дникамъ другимъ лацамъ, по
продаж пли уступкамъ, потребный имъ дро-
вяной, на выварку соли, и строевой, на раз-
пыя промысловыя надобности и для построй-
ки вслкаго рода судовъ, л5съ получаютъ изъ
казенныхъ дачъ Слободскаго уЪфзда, Вятской,
п Соликамскаго и Чердыинскаго уфздовъ, Нери-
ской губерши, съ уплатою за оный по установ-
ляемымъ таксамт, за строевой попенныхъ, а
за лрованой посажениыхъ ленегъ, заготовляя

ихъ и

‚сей лбсъ посредствомъ найма государствен-

ныхъ врестьяиъ, съ ТЬМЪ, чтобы дия построе-
я судовъ были вырубаемы негодпыя только
для Флота деревьл, не длииифе восьми саженъ. .

(*) Медицинские „Тспартоментв Военнаго Мипистер-

`ства, 20 Января 1855 вода, донсив Моениому Министру,

учрежлеши при одпомъ иль ©С.-Истербург-
комаидьт кантони-

что «Объ
ских, И Московекомъ госпитаден
стовь пе испрашиваетсл потому, что въ Иетербург®
уже учреждена подобпая команда при Образповомъ год
спитаьБ и сверхъ того, какъ при С.-Нетербургевонть
2 военно-с) хонугномъ, такъ п при Московскомь соспи-

въ Фельднюрек!е учений На 1 талахъ пы Бютса Фельдшерсвя шкозы».

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 61

Январь.

Клеймене выстроенныхъ промыслами судовъ
и выдача на оныл билетовъ производится зем-
скою полищею того уфзда, въ которомл про-
изведена будетъ таковая постройка судовъ.

28927. — Января 17. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО
Соввта, распУБЛИКОВАННОЕ 9 ФевгАля.—0О 603-
вышени классных должностей Переводчи-
ковз, Столоначальниковь и ШЖурналистовь
Оренбургекаго Магометанскаго Духовнаго
Собрашя и Таврическаго Магометанскаго
Духовнаго Правления.

Государственный СовЪтъ, въ Департамент®
Законовь и въ Общемъ Собраши, раземо-
трфвъ представленше Министра Внутреннихъ
Дуълъ о возвышении классовъ должностей Пе-
реводчиковъ, Столоназальниковъ и Журнали-
стовъ въ Оренбургскомъ Магометанскомъ Ду-
ховномъ Собран!и и вЪ Таврическомъ Магоме-
танскомъ Духовномъ Правлени, согласно съ
заключенемъ его, Министра, мноиемь по.ло-
эжсиль: должности Переводчиковъ, Столова-
чальнаковь и Журналистовъ Оренбургскаго
Магометанскаго Духовнаго Собрашя и Таври-
ческаго Магометанскаго Духовнаго Правлентя
отнести: по приложенному къ ст. 555 Уст. о
(луж. Гражд. (Свода Зак. Т. ИИ) росписано
должностей по классамъ—къ 40-му классу; а
по приложенному къ ст. 955 того же Узста-
ва росписано о мундирахъ — кь Х-иу раз-
ряду.

Резолющял. Его ИмпегАтТорскоЕ ВЕлИЧЕ-
ство воспослдовавшее мнёие въ Общемъ
Собрания Государствениаго СовЪта, о воз-
вызшен!и классовъ должностей Переводчиковъ,
Столоначальниковъ и Журналистов въ Орен-
бургскомъ Магометанскомъ Духовномъ Собра-
ии и въ Таврическомъ Иравлена, Высочай-
ше утвердить сопзволиль и повелфаь иснол-
НИТЬ.

2399$. — Яшари 47. Высочайше
УТВЕРЯ: ДЕНПОЕ ЯИБОтЕ ГоСУДАРСТВЕННАГО
СовБтА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9 Феврлля.— О пс-
ремпициии, увольнении и отдачь вз воепиую
службу пизснихь иитовх Соллиыхь Прав
чение.

1855

' выхъ случаяхЪ

Январь.

Правительствуюний Сенатъ слушали ра-239%7

портъ Министра Финансовъ, при которомъ

представлаетъ, для надлежащаго опублико-2$3971$

ваня, засвидЪтельствованную копио съ Высо-
чайше утвержденнаго, въ 17 лень Января
1855 гола, миъшя Государственнаго Совфта,
сл5дующаго содержашя: Государственный Со-
вътъ, въ Департаменть Эконом и въ Общемъ
Собраши, разсмотрЪвъ представлеше Мини-
стра Финансовъ относительно перемъщешя,
увольнен!а и отдачи въ военную службу нид; -
нихъ чиновъ Соляныхъ Правленй, миьнЕеме
полоэюиль: въ дополнен!е подлежащих статей
Устава о соли постановить: «Солянымъ Прав-
лешамъ предоставляется, согласно примфч.
къ ст. 899 Уст. Служ. Прав. и ст. 94/8 Уст.
Горн., излишнихъ нижнихъ чиновъ Соляныхъ
Нравлен!й увольнять на службу въ другя при-
сутственныя мфста, если, по предваритель-
номъ съ сими послфдними свошени, окажется
тамъ дЪйствительная въ нихъ потребность;
нерадивыхъ же и худаго поведеншя отдавать
въ военную службу, съ замфномъ ихъ рекру-
тами, но съ тфмъ однако же, чтобы въ тако-
Правлетя опредва-
рительно доносили Департаменту Горпыхъ и
Соляныхъ ДЪлъ о причивахъ, къ тому побуж-
дающихъ; а съ оказавшииися неспособными
КЪ службЪ, по болфзии, поступать на точвомъ
основаши существующихъ па сей предметъ
въ Уставь Горномъ постановленй». На семъ
Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕ-

Соляныя

маЪн!а написано:
ЛИЧЕСТВО ВОоСПОСлФдовавшее мине въ 0б-
щемъ Собраши Государственнаго Совфта, ог-
посптельно перемфщешя, увольпен!я и отдачи
въ военную службу пижнихъ чиновъ Соля-
ных Правлешй, Высочайше утвердить соиз-
вопль п повеафль исполиать. 47 Января
1855 года. ПгаказАли: Объ псполненн
вышейзъяененнаго Высочайше утвержденнаго
мнфиил Гогударствеппаго Совфта предоставать
сдфлать распорлжеше  Манистру Финансовъ,
а дла приведена оваго во всеобщую изв ет
ность, дать знать вефиъ Губерискиму, Вой-
сковьть и Областнымъ Ироваешам”, указами,
каковоми узфдомить Уинистровь, Восины <

62 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

наторовъ управляющих гражданскою ча-

стно, и Градоначальниковъ.

283949. — Января 17. Высочлдйше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН!Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
Совьтл, РАСПУБЛЯКОВАННОЕ 40 Феврлля.— 005
измънеши порядка отчетности в5 мьстахь,
составлявшихь прежде Главный Морской
Штаб Езо Императорскаго Величе-
ства.

Правительствуюний Сенатъ слушали пред-
ложенше Министра Юстищи, отъ 95 Января
сего года, при коемъ предлагаетъ: 1) Высо-
чайше утвержденное 47 того Января положе-
не Государственнаго Совфта объ измфнени
порядка отчетности по мЪфстамъ, составаяв-
шимъ прежде Главный Морской Штабъ Его
ИмпеРАТОРСКАГО ВЕлиЗЕСТВА, и 9) удостоен-
ныя Высочайшаго разсмотрфвя измфненныя
статьи Счетнаго Устава Морскаго Мивистер-
ства. При чемъ слушали: 1) Мнфие Государ-
ственнаго СовЪта, слфдующаго содержаня:
Государственный Совфтъ, въ Департаменть
Законовъ и въ Общемъ Собраши, разсмотрЪвъ
представлеше Его ИмпеРАТОРСКАГО Высоче-
ства Управляющаго Морскимъ Министер-
ствомъ объ измфнеши порядка отчетности по
ифстамъ, составлявшимъ прежде Главный
Морской Штабъ Гго ИмпеРАТОРСКАГО ВЕличЕ-
СТВА, согласно съ спмъ представлешемъ, иню-
шем5 положил:

1. Въ изм$невше подлежащихъ статей Счет-
наго Устава Морскаго Министерства (Свода
Уст. Счет. кн. 1Х) постановить: Департаменты
Морскаго Министерства: Гидрограхическй,
съ подвфдомственными ему Морскою Ти-
погразею и Первымъ Штурманскимъ по-
луэкипажемъ, Инспекторсий и Аудиторат-
сюй и Морской Ученый Комитетъ составаяе-
мыя ими сыты о суммахъ, потребныхъ имъ
на годовой кругъ дЪйстий, передаютъ прямо
отъ себя въ Коммиссаратскй Департаментъ
Морскаго же Министерства, для внесеня его
вЪ смфту и истребовавя исзисленныхъ по
овымъ суммъ отъ Министерства Финан-
совъ; Канцеляря Морскаго Министерства от-

1855

23949 Генералъ-Губернаторовъ, Воевныхъ Губер-

Январь.

сылаеть въ Коммисар!атсюй Департаментъ,
съ тою же цфаио, смЪту. о суммахъ, потреб-
пыхъ для нее и Военпо-Походной по Флоту
Канцеляри Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА;
отчеты же въ суммахъ и капиталахъ, которы-
ми вс упомянутыя мфста распоряжаются, они
отдаютъ непосредственно отъ себя Государ-
ственнному Контролю. Ревизя шпуровыхъ
книгь сихъ учрежден! и составлеше отче-
товъ для Государственнаго Контроля воз-
лагаютсл: по Канцеляря Министерства и Гид-
рограхическому Департаменту—на Бухгалте-
ровъ, по Инспекторскому Департаменту и по
Морскому Ученому Комитету—на Правителей
Канцелярй, а по Аудитор!атскому Департа-
менту— на Секретаря. Для наблюден!я за ре-
виз1ею командируются ежегодно чиновники
Государственнаго Контроля, какъ въ Канце-
лярио Морскаго Мивистерства, такъ а въ Де-
партамевты: Гидрограхическй, Инспекторский
и Аудитор!атскй и въ Морской Ученый Ко-
митетъ.

2. Со введешемъ сего новаго порядка от-
четности, существуюний нынЪ въ Счетномъ
ОтдЪлешия Канцеляри Морскагс Министер-
ства Контрольный Столъ обратить въ Бухгал-
терсый, съ соотвфтственнымъ перенменован!-
емъ состоящихъ въ томъ Столф должностей
Контролера и его Помощниковъ;—н

5. Проектъ измфненныхъ, на семъ основа-
ши, статей Счетнаго Устава Морскаго Мини-
стерства поднести, при мемор!а Государствен-
наго Совфта, на Высочайшее Его ИмпеРА-
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА благоусиотрёше.

На ономъ инфнши написано: Его Имоерлд-
ТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО вОСПОСлдовавшее мнф-
не въ Общемъ Собраши Государственнаго С0-
вЪта, объ изифнени порядка отчетности въ
мЪстахъ, составлявшихъ прежде Главный Мор-
ской Штабъ, Высочайше утвердить соизволилъ
и повелфлъ исполнить. 17 Января 1855 года. и
2) Изифненныя статьи Счетнаго Устава Мор-
скаго Министерства. ПриклзАли: О тако-
вомъ Высочайшемъ повелфни, для завися-
щихъ, по принадлежности, распоряжений,
увфдомить Его ИмпЕРАТОРСКОЕ Высочество

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 63

Январь.

Управляющаго Морскимъ Министерствомъ,
Исправляющаго должность Государствепваго
Контролера и Министра ` Финансовъ, о чемъ
и послать указы. я
Измьненныя СТАТЬИ СчетнаАго Устав
МорскаАго Министерсчлл.
РАЗДЪЛЪ ПЕРВЫЙ.

О счетоводствЪ, отчетности и ревиз!и сче-
товъ по Военно-Походной по Флоту Канцеия-
ри Его ИмпеРАТОоРскАГО ВеличеСТВА и Канце-
зярн Морскаго Министерства, по Департа-
ментамъ; Инспекторскому, Аудитор!атскому и
Гидрографическому, по Морскому Ученому Ко-
мнтету, по Морской Типографии и по Перво-
му Штурманскому полуэквпажу.

Гл. 1.—О суммахж5, подлежащихь счетовод-
ству, отчетности и ревизи счетной по вы-
шеозначенны.м. въдомствамз.

Ст.1. Сверхъ капиталовъ, исчисленныхъ
въ Общемь УставЪ Счетномъ, статья 499,
къ предметамъ счетоводства, отчетности п
ревизи Военно-Походной по Флоту Канцеля-
ри Его ИмпеРАтоРекАГО Величества, Канце-
ляри Морскаго Министерства, Департамен-
товъ: Инспекторскаго, Аудитор!атскаго и
Гидрограхическаго, Морскаго Ученаго Коми-
тета, Морской Типогрази и Перваго Штур-
манскаго полуэкноажа, принадлежать сл5дую-
ия суммы:

Пункты 1-й
безъ измфнения.

Пункть 5 й. Суммы, отчисляемыя на покуп-
ку книгъ, картъ, инструментовъ и прочихъ
гидрограхическихъ предметовъ.

Пункты Л-й и 5-й остаются безъ изи$-
нешя.

г
и 9-Й сей статьи остаются

Пункть 6-й. Суямы, выручаемыл за про-
дажу книгъ и картъ въ пользу: Морскаго Уче-
наго Комитета, Морской Типограхш, Инспек-
торскаго Департамента.

Пунктэь 7-й. Вс вещественные капиталы,
составляюние постоянное имущество всфхъ
вышеозначенныхъ мфстъ. Сюда относится и
казенное имущество, состоящее въ Библо-
текф, Архив$ и Инструментальной Камеръ
Гидрограхическаго Департамента; въ Библ0-

1855
текБ и другихъ учебныхъ пособяхъ въ Пер-2$39%9

Январь.

вомъ Штурманскомъ полуэкипажф и въ Мор-
скомъ Ученомъ КомитетЪ. |

Ст. 2. Сумма, потребная на расходы всфхъ
вышеозначенныхъ мфстъ (ст. 4-я), опредф-
ляется въ распоражеше Морскаго Министер-
ства ежегоднымъ росписашемъ по смфтЪ Ком-
мисар!атскаго Департамента сего Министер-
ства. Въ смфту же Коммисар!атскаго Депар-
таменга сумма эта вносится по частнымъ сиф-
тамъ, которыя составляются всЪми вышеозна-
ченными мфстами заблаговременно предъ на-
ступлешемъ года, по Общему Уставу Счетно-
му (ст. 4, прилож.), и въ свое время пре-
провождаются въ Департаментъ Коммисар!ат-
ск.

Примючаше кз ст. 9-й. Канцелярия Мор-
скаго Министерства составляетъ какъ соб-
ственную смЪту, такъ и смБту о суммахъ,
потребныхъ для Военно-Походной по Флоту
Канцеляри Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА,
а`Гидрограхический Департаментъ, какъ см5-
ту Департамента, такъ равно и подвфдомствен-
ныхъ ему: Морской Типопографи и Перваго
Штурманскаго полуэкипажа.

Ст. 3. По окончательномъ утверждени Го-
сударственной росписи, Коммисар!атскй Де-
партаментъ Морскаго Министерства сооб-
шзетъ для свфдЪн!я вышиски изъ оной Канце-
ляря Морскаго Министерства, о суммахъ, на-
значенныхъ какъ ей, такъ и Воевно-Поход-
ной по Флоту Канцеляри Его ИмпеРАТОРСКАГО
Велячества, Гидрограхическому Департамен-
ту—о суммахъ, опредфленныхъ какъ Депар-
тамепту, такъ Морской Типогрази и Перво-
му Штурманскому полуэкипажу, а Департамен -
таиъ: Инспекторскому и Аудатор!атскому и
Морскому Ученому Комитету —о суммахъ,
каждому изъ нихъ назначенныхъ.

Ст. 4. По прошеств!и каждаго года, Кавце-
ляр!я Морскаго Министерства, Департаменты:
Инспекторскй, Аудитор!атсый и Гидрогра-
Фическй и Морской Ученый Комитетъ, обре-
визовавъ по всфмъ частяыъ ихъ вЪдомствъ
правнльность и законность употребления ввЪ-
репныхъ имъ сумиъ, представлаютъ Государ-

64 . ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ

Январь.
23959 ствённому Контролю генеральные 0 нихъ
отчеты.
Га. П. — 0 раздьлеши отчетных мтъсть

на инстанции.

Ст. 5. Мъста, въ статьЪ 1 понменовавныя,
раздфляются въ порядкЪ отчетности на двЪ
инстанщи, какъ с1е означено ниже (ст. 9), и
подробно въ приложенномъ при семъ списк$
(Общ. Счетн. Уст. ст. 49%) (см. в5 понщь
Тома). :

Ст. 6 и 7 уничтожаются.

Ст. 8 остается безъ изиъненя.

Га. Ш.—О порякю счетоводства, отчет-
ности и ревизи счетовь в5 инстаншлхь.

Ст. 9. Къ иъстамъ первой (низшей) инстан-
ци принадлежатъ: Первый Штурманск!й по-
луэкипажъ и Морская Типогравя, отдаюния
отчеты Гидрографическому Департаменту.

Вторую (высшую) инстанцио составляютъ:
Канцелярия Морскаго Министерства, съ Воен-
но-Походвою по’ Флоту Кавцеляуею Его Им-
ПЕРАТОРСКАГО Величества, Департаменты: Ин-
спекторскй, Аудиторатекй и Гидрографи-
зескй п Морской Ученый Комитетъ, пред-
ставляюцие свои отчеты непосредственно Го-
сударственному Контролю.

Ст. 10. Мъста первой и второй инсташий
о приход$ и расходЪ капиталовъ, въ вдЪши
ихъ обращавшихся, ведутъ, по даннымъ каж-
дому Формамъ, шнуровыя книги.

Примтчане кб статыь 10-й. Военно-По-
ходная Канцеляр!я особыхъ шнуровыхъ кнагь
не ведетъ, а суммы, ассигнуемыя на ея со-
держаше, принимаются и расходуются вифсть
съ суммами Канцеляри Морскаго Министер-
ства и отчеты въ нихъ заключаются въ отче-
тахь сей послфднен.

Примтчане,
40-ю, остается безъ изифненая и становит-
ся 9-мъ.

Ст. И остается безъ измфнения.

Примючане ко ст. 1-й. Отъ кого именно
каждому мфсту даются книги и кто обязанъ
вести ихъ, се подробно показано въ спискъ,
приложенномъ къ стать$ 5-й.

Ст. 18 остается безъ измфнешя.

находящееся подъ статьею

1855

Январь.

Ст. 13. По прошестви каждаго мЪсяца, всв
шнуровыя книги вышеозначенныхъ муъстъ
(ст. 9) ‘и наличность капиталовъ свидЪтель-
ствуются означенными въ спискЪ,
приложенном» къ ст. 5-й. СвидЪтельство запи-
сывается въ самыхъ кпигахъ, и утверждают-
сл въ върности подписью свидфтельствовав-
шШихъ.

лицами,

Ст. 14 остается безъ изм5нения.

Ст. 15. Мьста первой инстанции, т. е. Пер-
вый Штурманскй полуэкипажъ и Морская
Типографя, вмЪстЪ съ квигами представая-
ютъ къ свидфтельству составленный изъ нихъ,
но даннымъ Формамъ, срочныя донесеня и
вфдомости, которыя, по повфркф и подписания
вефми въ свидфтельствь участвующими лница-
ми, доставляются въ Гидрограхически Де-
партаментъ.

Примьчане къ сей статьЪ уничтожается.

Ст. 16. По миповани года, мБста си обя-
заны составить изъ подлинныхъ книгъ и доку-
ментовъ, по даннымъ имъ Формамъ, годовые
отчеты, и по изготовлен доставить ихъ не
позже 1-го Марта сл5дующаго за отчетнымъ
года, вмфстЪ съ подлинными книгами и доку-
ментами, въ высшую надъ ними ревиз!онную

| инстанцио, какъ с!е показано въ приложен-

номъ къ ст. 5-й спискЪф.

Примьчане къ сей статьф остается безъ
измфнен!я.

Ст. 17. Канцеляр!я Морскаго Министерства,
Департаменты: Инспекторскй и Аудиториат-

| ск и Морской Ученой Комитетъ, по минова-
| ни года, подвергаютъ ревиз!и установлен-

нымЪъ порадкомъ, на основан!и правилъ, изло-
жепныхъ ниже во второмъ отдфлен!и 1У главы
(ст. 58—/2 (Счетнаго Устава Морскаго Ми-
нистерства и ст. 56 прил. къ ст. 520 Общ.
Счет. Уст.), шнуровыя книги своихъ Казначе-
евъ, и составивъ, изъ сихъ обревизованньхъ
книгЪ, отчеты, передаютъ ихъ вифстф съ
книгама на заключене комапдируемаго на пра-
вахъ Оберъ-Контролера со сторовы Государ-
ственнаго Контроля чиновника, который, удо-
стовфрлсь въ правильности составлешя отче-
товъ, свидфтельствуетъ о томъ своею на нихъ

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 65

Январь.

надовсью. послЪ чего отчеты доставляются въ
Госуларственный Коптрозь, не позже 1-го
АпрЪля сл5дующаго за отчетнымтъ года.

Ст. 18. Гидрограхическй Департаментъ, по
прошеств!и года, до поступлев!я къ нему шну-
ровыхъ квигъ съ документами и выписками
отъ Перваго Штурманскаго Полуэкипажа и
Морской ‘Типограеш, ревизуетъ шнуровыя
книги своего Казначея и составляетъ изъ вихъЪ
выписки, а по получения книгъ съ документа-
ми и отчетовъ отъ означенныхъ мФстъ, про-
изводитъ пов$рку овыхъ, руководствуясь тЪ-
ми же правилами (ст. 47), и приготовляетъ
по данной хорм% годовой отчетъ, для достав-
лен{я онаго не позже 1-го Тювя, слЪдующаго
за отчетнымъ года, въ Государственный Кон-
троль.

Примьчанше к5 сей статьь. Для паблюде-
шя за ревизею, въ Гидрограхическомъ Депар-
таментЪ производимою, командируется тоже
на правахъ Оберъ-Контролера особый, со
стороны Государственнаго Контроля, чинов-
НИКЪ.

Ст. 19. Генеральные отчеты, представляе-
мые Государственному Контролю Канцеля-
р!ею Морскаго Министерства, Департамепта-
ми: Ивспекторскимъ, Аудитор!атскимъ и Мор-
скимъ Ученымъ Комитетомъ, должны заклю-
чать въ себф удостовфреше въ законности 0бо-
ротовъ суммъ, бывшихъ у нихъ въ распоря-
жени, а отчетъ Гидрограхическаго Департа-
мента, кромЪ сего, п въ исправной пов$ркЪ
книгъ подвфдояственныхъ ему по отчетности
мЪъетъ.

Ст. 20, 31, 22, 93, 94 и примьчаше къ
ст. 80 уничтожаются.

Ст. 95. Къ отчетамъ симъ присовокупляют-
ся вфдомости о взысканшяхъ, по обревизован-
нымъ книгаиъ открывшихся, съ объяснешемъ,
какя къ пополнению ихъ въ казву дЪфлаются
распоряжения.

Примъчане къ сей статьБ остается безъ
измфнен!я.

Ст. 96 уничтожается.

Ст. 97. Отчеты подписываются: Канцеля-

ря Морскаго Министерства, —Директоромъ и
Томъ ХХХ.

1855
Начальникомъ Счетнаго ОтдЪлев!я; Гидрогра- 23949

Январь.

Фхическаго Департамента, —Директоромъ; Инв-
спекторскаго,— Дежурнымъ Генераломъ Глав-
наго Морскаго Штаба Его ИмпеРАТОРСКАГО
Везичества; Аудитор!атскаго, —Флота Гене-
ралъ-Ауднторомъ, и Морскаго Ученаго Коми-
тета, —ПредсЪдателемъ онаго; скрфаляются,
по Канцелярми Морскаго Мивистерства и по
Гидрограхическому Департаменту, —Бухгал-
теромъ, а въ прочихъ мЪстахъ, чиновниками: ,
составлявшими отчеты.

Ст. 98. Канцелярия Морскаго Министер-
ства, Департаменты: Гидрографхическй, Ин-
спекторскй, Аудитор!атскй и Морской Уче-
ный Комитетъ, по отсылкЪ отчетовъ въ Го-
сударственный Контроль, въ случаЪ требова-
ня сего послфдняго, доставляютъ на перевЪр-
ку какъ шнуровыя книги съ документами, такъ
и всЪ свфдЪея, дополненя или справки, кото-
рыя Государственный Контроль признаетъ
пужными.

Гл. 1У.— Правила повпрки (ревизи), в5 ин-
станшяхть паблюдаемыя.

Отд. Г. ПРАВИЛА ЕЖЕМЪСЯЧНАГО СВИДЪТЕЛЬ-
СТВА ШВУРОВЫХЪ КНИГЪ и ПАЛИЧНОСТИ КАПИТА-
ловъ (нА мъстАХЪ дъйствия).

Ст. 99 по 35 остаются безъ изифненя.

Ст. 35. Содержане сей надписи включает-
ся также въ вЪфдомостаяхъ, представляемыхъ
къ свидфтельству Первымъ Штурманскимъ
полуэкипажемъ и Морскою Типогразею (ср.
@ть 18)

Ст. 36. Дал свидфтельства казевнаго иму-
щества, состолщаго въ Библюотекф, Архивф и
Йнструментальной Камер® Гидрограхическаго
Департамента, въ Бибмотек® и другихъ учеб-
ныхъ пособйяхъ Перваго Штурманскаго полу-
экипажа и въ Морскомъ Ученомъ Комитетф,
по чрезвычайному количеству и раздробитель-
ности имущества, опредфленныхъ сроковъ не
полагается, но для наблюденя за цфлостю
сего имущества предписывается:

Пункты 1, 3 и 4 сей статьи остаются безъ
изифнения.

Пункть 8 той же статьи. Чтобъ каждая
вновь поступившая вещь вносима была вемед-

9

66 ЦПЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

му либо случаю, исключалась изъ описи не ина-
че, какъ съ разрфшевя Директора Гидрогра-
Физескаго Департамента, Командира Перваго
Штурманскаго полуэкипажа или Предсфдателя
Ученаго Комитета, каждаго по своей части.

Пункт 5. Директоръ Гидрограхическаго
Департамента, Командиръ Перваго Штурман-
скаго полуэкипажа ин Предсфдатель Ученаго
Комитета имфютъ также, каждый въ своей ча-
сти, внимательное наблюдеше за цфлостно и
сохранностйо заключающагося въ вышеупомя-
вутыхъ хранилищахъ казеннаго имущества, и
по усмотрфнио своему свидЪфтельствуютъ ино-
гда сами, или чрезъ другахъ чиновнаковъ, ту-
или другую часть въ подробпоств, по крайней
мфрЪ одинъ разъ въ годъ.

Ст. 37 остаетсл безъ измфнешя.

Отд. П.— Правила ПОВЪРКИ КНИГЪ И ОТЧЕТОВЪ
ВЪ ВЫСШЕЙ ИНСТАНШИ.

Ст. 38 (прежняя 59). Повфрка шнуровыхъ
квигъ во второй (высшей) инстанщи состоитъ
въ сл5дующемъ:

Г. По приходамь: пункты 4, Зи 5 прежней
59 статьи остаются безъ измфнени.

П. По расходамь: пункты 4, 9, 5, 4, 5, 6,
7, 8, Эи 40 той же статьи, равно ин примф-
зашя къ пунктамъ Л, Ти 10 остаются безт
изм$невя.

Ш. Вообще по приходамь и расходамь:
пункты 1, 9, 5, и Л той же 59 статьи остают-
ся безъ измъяения.

Ст. 39. Бухгалтеръ Гидрограхическаго Де-
партамента, на котораго возлагается повЪр-
ка книгъ первой инстанщи, обязанъ въ отно-
шени къ подвфдомственнымъ мъЪстамъ на-
блюдать, во первыхъ, чтобы книги оныхъ
представлены были въ срокъ, сими правила-
ми назначенный, я во вторыхъ, по получен
книгъ, свидфтельствовать первоначально:

1) Въ цлости ли шнуры, печати и листы
въ кнагахъ.

2) Производились ли по книгамъ ежемфсяч-
ныя свидфтельства.

5) Ньтъ ли въ книгахъ подчистокъ и по-
правокъ, наводящихъ подозрфн!е.

1855

2394.9 ленно въ опись, а каждая выбывшал по како-

Январь.

^) По +ормЪ ли составлена изъ книгъ вы-
писка или отчетъ (ср. ст. 46).

5) ВсБ ли документы, при книгахъ при-
ложенные, противу описи валицо.

Ст. 40 и 41 остаютсл безъ измфненя.

Ст. 49. Замфчашя по обревизованнымъ
книгамъ, излагаются вт, счетныхъ выпискахъ
съ такою подробностио, чтобы можно было
видфть, по какимъ основан!амъ каждал статья
прихода и расхода найдена правильною или
сомнительною.

Ст. 43 и 44, составляющая Отдфлене тре-
т1е, уничтожаются.

Отд. Ш (прежнее четвертое). — О выдлчь
КВИТАНЩИ.

Ст. 45 остается безъ измфнения.

Ст. 46 уничтожается.

Примючаше къ сей стать$ остается безъ
измфнен!я и переходитъ къ ^5 стать.

Га. У.—0О взысканшяхз.

Ст. 47 остается безъ измфненя.

Ст. 48. Если при повфркф книгъ ни отче-
товъ подчиненныхъ инстанций въ Гидрографи-
ческомъ Департаментф, или же отчетовъ какъ
сего Департамента, такъ Канцеляри Морскаго
Министерства, Инспекторскаго и Аудитор!ат-
скаго Департаментовъ п Морскаго Ученаго Ко-
митета въ Государственномъ Контрол%, а
равно по особымъ случаямъ, откроются пропу-
щенными какте либо иачеты, которые по пра-
виламъ ревиз!и могли бы быть въ свое время
обнаружепвы, то въ семъ случаЪ поступать ва
основани Общаго Устава Счетнаго статей
568—570.

Ст. 49 и 50 остаются безъ измфиеня.

Ст. 51. Въ исправномъ и своевременномъ
представлеви генеральныхъ отчетовъ должны
отвЪтствовать: по Канцеляр Морскаго Мини-
стерства, Директоръ, Назальникъ Счетнаго От-
дЪлешя и Бухгалтеръ Кавцеляри, по Гидро-
грахическому Департаменту, Директоръ и
Бухгалтеръ, а по Департаментамъ: Ипспектор-
скому и Аудиторатскому и Морскому Ученому
Комитету, лица, обязанныя составлять отче-

ты, и Начальнаки каждой изъ сихъ частей,
имевно: Дежурный Генералъ Главнаго Мор-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Январь.

скаго Штаба Его Импера тоРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА,
Флота Генералъ-Аудиторъ и Предсфдатель
Морскаго Ученаго Комитета; въ исправномъ
же представлени какъ отчетовъ, тавъ и шну-
ровыхъ квигъ Перваго Штурманскаго полу-
экипажа и Морской Типограчи, отвЪтствуютъ
Комавдиръ полуэкипажа и Управляющий Ти-
пограчею.

Примючане къ сей стать остается пре-
жвее.

23950. — Яигаря 47. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ мнън1Е ГосУДАРСТВЕННА-
го Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 46 Феврлал.—
О правахь на чинопроизводство лицё, опредю-
ляемыть, по спешальнымь испытаням5, в5
должности впдомства Министерства Народ-
наго Просвьщешя, и о мъстах5, гдть произво-
дить си испытаня.

Правительствуюций Сенатъ слушаля пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 96 Января
сего года, слфдующаго содержания: Государ-
счвенный Совфтъ въ Департамент Законовъ п
въ Общемъ Собранш, разсмотрЪвъ представ-
леше Министра Народнаго Просвъщеня по
вопросу о томъ: слфдуетъ ли оставить въ
своей сил$ ВсемилостивЪйше дарованныя учеб-
ному вЪдомству сего Министерства права
утверждения въ чинахъ по должностямъ всфхъЪ
лицъ, пользовавшихся донын% симъ пренму-
ществомъ или же соотвЪтственно буквальному
смыслу ст. 746 Уст. о Служ. (Свода Зак. изд.
1842 года Т. Ш) допускать утверждеше въ
чинахъ по должностямъ только тфхъ, которые
получили университетское образоване, или
нифютъ аттестаты о признанной по испыта-
но въ Университетахъ способности къ препо-
даванйю избраннаго ими предмета, — согласно
съ представлещемъ Тайнаго Совътника Норо-
ва, мношемо положилб: « Лицамъ, опредфлле-
мыиъ по вфдомству Министерства Народнаго
Просвфщеня въ должности, для коихъ уста-
новлены Положешемъ 4 Марта 48/6 года
(19787) спещальныя испыташя, сохранить
всЪ дарованныя имъ особыми Уставами и
Положеншяни преимущества по чинопройзвод-
ству, если они допущены къ должностяиъ по

67
Январь.

выдержан означенныхъ спещальвыхъ испы-
танй или получили высшее образоваше, са-
мыл же испытан!я производить всегда въ Унн-
верситетахъ или Лицеляхъ и только при не-
возможности исполнен!я сего, и не иначе, какъ
по особымъ разръшенямъ Попечителя Учеб-
наго Округа, допускать испытан!я и въ Гимна-
з'ахъ». ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое мн$-
не Государствениаго Совфта, въ 47 день сего
Января, Высочайше утвердить соизволилъ и
повелфлъ исполнить. О такомъ Высочайшемъ
повелфн!и, вслфдстве отзыва къ нему, Мини-
стру Юстищи, Тайнаго Совфтника Норова,
онъ, Министръ Юстищи, предлагаетъ Прави-
тельствующему Сепату. ПрикАзАли: Приве-
деше сего Высочайшаго Его ИмпеРАТОРСКА-
го ВЕЛИЧЕСТВА ПОВелф Ня въ исполнен!е пору-
чить Министру Народнаго Просвфщевня ука-
зомъ, каковыми для свЪдЪня дать знать всфмъ
Губернскимъ, Войсковымъ и Областнымъ
Правленямъ и увфдомить Министровъ.

23951. — Января 47. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ мнън!Е ГОСУДАРСТВЕННА-
го Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 16 Феврлля. —
О производствь пеней чиповникам5 земской
полиши.

Правительствуюцщий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Финансовъ, при которомъ
представляеть кошю съ Высочайше утверж-
деннаго мнфн!я Государственнаго СовЪтл, слЪ-
дующаго содержашя: Государственный Со-
вътъ, въ Департамент$ Экономи и въ 0б-
щемл, Собрани, разсмотрЪвъ  представлеше
Министра Финансовъ по вопросу: изъ какого
источника слБдуетъ производить пенси чи-
памъ земской полищи, согласно съ Мини-
стромь Финансовъ и Главноуправляющимъ
Вторымъ Отдълешемъ Собственной Его ИмпЕ-
РАТОРСКАГО Величества Канцеляри, иинее.н5
поло илэ:

1. Статью 46% Уст. Пенс. (Свода Зак. Т. Ш
по Продолж. У) дополнить, въ замфнъ суще-
ствующаго при оной примфчавя, слфдую-
щимъ: «Содержащееся въ сей статьф пра-
вило о порядкЪ назваченя пенс!й чиновин-
камъ, служившимъ по выборамъ дворянства

2$950
23951

68
Январь.

28952 в получавшимъ жаловавье изъ разныхЪъ источ-

никовъ, распространяется и па чины земской
полищи, въ томъ случаф, когда они, до по-
ступленя въ оную, состояли въ отставк$, и
за прежнюю свою службу получали уже пенс!и
изъ государственнаго казначейства. Если же
на службу по земской полищи они поступили,
не получая еще пенси, то оная, по выслуже-
в! ими узаконевнаго срока, назиачается имъ
по правиламъ, въ УставЪ о Пенсяхъ опредЪ-
леннымъ, за все прослуженное ими время съ
раздфленемъ слфдующей имъ, или семей-
ствамъ ихъ, пенсш къ производству частио изъ
казны и частно изь общихъ государствен-
ныхъ земскихъ сборовъ по разсчету числа
лътъ, въ продолжене коихъ они получали со-
держане изъ государственнаго казначейства,
или изъ суммы земскаго сбора.

2. Къ числу предметовъ повинностей об-
щихъ, или государственныхъ (ст. 42 $ Ш
Уст. Зем. Пов.), присоединить пенси и едино-
временныя пособ1я чинамъ земской полищи,
получающим содержанше изъ общихъ го-
сударственныхъ земскихъ сборовъ.

Примтчанге 1. Пенси чинамъ земской по-
лищи, или ихъ семействамъ, назначенныя до
1 Января 4855 года, т. е. до введен!я въ дЪй-
стве поваго Устава Зем. Пов., производятся
по прежнему порядку, вполнЪ изъ суммъ го-
сударственнаго казначейства.

Примьчане 9. 'Тъмъ чинамъ земской по-
лищи, кои, по выслужени срока на пенсш,
получатъ увольнеше отъ службы въ течеше
трехлЪтя, выдача пеней, до внесеня оныхъ
въ смфты поваго трехаЪт!я, въ слфдующихъ
количествахъ, производится изъ
остатковъ государственныхъ земскихъ сбо-
ровъ, или заимообразно изъ суммъ государ-
ствевнаго казначейства.

5. Вычеты ва пенси и едиповременныя по-
соб!я изъ содержашя чиповъ земской полищи,
не отсылая въ государственное казначейство
и не ведл имъ особаго счета, обращать, въ
чис4$ общшихъ остатковъ государственнаго
земскаго сбора, къ зачету, при составлении
сифтъ на вовое трехльте. Существующее же

отъ земства

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Январь.

правило объ однопроцентномъ вычеть изъ
столовыхъ денегъ въ пользу увфчныхъ воин-
скихъ чиновъ и заслуженныхъ гражданскихъ
чиновниковъ, сохраняетъ и въ настоящемъ
случаЪ свою силу.

На коши съ мыфы!а напасано: Его ИмоЕ-
РАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО воСПоСлфдовавшее
мыъше въ Общемъ Собрани Государственна-
го Совфта по вопросу: изъ какого источника
слЪдуетъ производить пенса чивамъ земской
полищи, Высочайше утвердить соизволилъ и
повелълъь исполнить. 47 Января 1855 го-
да. ПриклзАли: Объ означенномъ, Высочай-
ше утвержденномъ мнъфнш Государственнаго
Совфта, для свъдБшя и должнаго въ чемъ
слфдуетъ исполнешяа, дать знать всъмъ Гу-
бернскимъ, Войсковымъ и Областнымъ Прав-
увфдомить Ми-
вистровъ, Военныхъ Генералъ - Губернато-
ровъ, Генералъ-Губернаторовъь  управляю-
щихъ игражданскою частно, и Градоначаль-
ВИЕОВЪ. .

23952. — Явваря 17. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ мнън1Е ГоСУДАРСТВЕННА-
го Совьта, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 ФЕВРАЛЛ.—
О порядкь распредъленя штрафных 9де-
негь, опредьляемыхь судом5 питейнаго сбо-
ра в5 Остзейскихь губершяхь.

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ
Собраши первыхъ трехъ Департаментовъ и
Департамента Герольди, слушзач: во пер-
выхъ, предложенное Министромъ Юстица, къ
надлежащему исполненио, Высочайше утверж-
денное инфв!е Государственнаго СовЪта, са5-
дующаго содержашя: Государственный Со-
вътъ, въ Департаменть Законовъь и въ 0б-
щемъ Собранши, разсмотрфвъь  опредфлен
Общаго Собрашя первыхъ трехъ Департа-
ментовь и Департамента Герольди Прави-
тельствующаго Сената о порядкЪ распредЪле-
нм штрафхныхъ денегъ, опредфллемыхъ су-
домъ питейнаго сбора въ Остзейскихъ губер-
шяхъ, согласно съ заключенемъ Сената, инл-
нем положиль: статью 590 части 14 Свода
Мъстныхъ Узаконенй Остзейскихъ Губерый
дополвить сл$дующимъ прим чащемъ: Де-

ленгямъ указами, каковыми

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 69

Январь.

вежныя взыскашя, опредфляемыя судомт, пи-
тейнаго сбора на основани Уложешя о Нака-
зан!яхъ, въ случалхъ, когда дФло началось не
по доносу, обращаются въ пользу казны, или
Приказа Общественнаго Призръшя, сообраз-
но съ сдланнымъ въ Уложеши указашемъ,
или же въ городскую кассу, если по Уложе-
ню взыскане слфдовало бы обратить въ хо-
зайственный капиталъ государственныхъ иму-
ществъ или въ распоряжеше другихъ отдЪль-
ныхъ вфдомствъ; но когда дЪло началось по
доносу, то половина всего взыскан!я выдает-
ся доносителю, и только другая распредЪляет-
ся на вышеизложенномъ основании. — Съ де-
нежными взыскавями, опредЪляемыми судомъ
патейнаго сбора, въ слузаяхъ, неуказан-
ныхъ въ отдЪлени И главы УГ раздЪла УП
Уложешя о Наказашяхъ, поступается на осно-
ванНи настоящей 520 статьи сего Свода, и
если въ семъ случа$ дЪло началось по доносу,
то доносителю предоставляется та половива
которая слфдовала бы въ город-
скую казну. На ономъ инЪа!и написано: Его
ИипвевлрлторскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО вОоСПоСлЪдо-
вавшее мнЪве въ Общемъ Собравши Государ-
ственнаго СовЪфта, о порядкф распредълешя
штрахныхъ денегъ, опредфляемыхъ судомъ
питейнаго сбора въ Остзейскихъ губерн!яхъ,
Высочайше утвердить соизволилъ и повельлъ
исполнить. 17 Января 4855 года. И во вто-
рыхъ, справку, по коей оказалось, что опре-
дЪлене Общаго Собрашя первыхъ трехъ Де-
партаментовъ и Департамента Герольди Пра-
вительствующаго Сената, по которому поса$-
довало вьинеизложенное Высочайше утверж-
денное инъше Государствёниаго Совфта, со-
стоялось по переданному изъ 1-го Департа-
мента Сепата дфлу по вышеозааченному пред-
мету. ПриклзлАли: О приведени сего Высо-
чайше утверждениаго Его ИмперратТоРСКИМ ъ
ВЕЛИЧЕСТВОЯЪ мнъшя Государственнаго Со-
вЪта въ исполнеше, предписать Курляндско-
му, Лифляплекому и Эстляндскому Губерн-
скимъ Правлевямъ и тахошинмъ Казенныиъ
Налатамъ. О чемъ и послать указы, каковьии
увЪдомить: Рижскаго Военнаго, Лихляндскаго,

взыскана,

1855
Эстляндскаго и Курландскаго Генералъ-Губер- 2395.5

Январь.

натора и Министровъ.

2$955. — Явваря 47. Сеплтский, по
повЕлфнио.—О конвенщи,
заключенной между Россею и Американски-
ми Соединенными Штатами о морекомз неу-
тралитеть.

Правительствующий Сенатъ слушали предло-
жеше Министра Юстищи, отъ 16 Декабря 185%
года, сл5дующаго содержаня: Между Росс1ею
н Американскими Соединениыми Штатами
заключена конвенщя о морскомъ неутралитет%,
подписанная обоюдными уполномоченными въ
Вашингтон$ № Поля 1851 года и удостоенная въ
Петергоф, 47 Сентября, Высочайшей Госу-
ДАРЯ МипеквллторА ратиФикащи, обяфненной
въ Вашингтонь ! Октября сего года. Управ-
ляющий Министерствомъ Йностранныхъ ДЪлъ,
сообщая ему, Министру Юстища, о вышеизло-_
женномъ, проситъ распоряжения о повсемфст-
номъ обнародована, чрезъ Правительствую-
шуй Сенатъ, помянутой конвенши. Вслфдстве
сего онъ, Министръ Юстищи, предлагаетъ о
семъ Правительствующему Сенату, препровож-
дая доставленныя ему, Министру Юстищи,
'Гайнымъ СовЪтиикомъ Сенявинымъ копию и пе-
реводъ означенной конвенция. Приклзлли: На-
печатавъ потребное число экземпляровъ заклю-
ченной между Росс1ею и Американскими Соеди-
невными Штатами конвенщи о морскомъ неу-
тралитетъ, разослать, для повсемфстваго обна-
родовая, во всф Губернемя, Областвыя и
Войсковыл Правлешя при указахъ, каковыми
увфдомить Министровъ я Главныхъ Начальни-
ковъ Губернй.

КОНВЕНЦИЯ 0 МОРСКОМЪ НЕУТРАЛИТЕТЬ, ЗАКЛЮЧЕЙ-

нля между Его ВеличЕ ствомъ Имперлто-

гомъ ВсеРоссийскныъ и Съверными АмЕРИ-

клискиии Сокдиненными Штатами 59 Юля
1851 голл.

Бояйею поспфшествующею милостно Мы
Николай Первый, Импеглтогъ п Слуо-
держецъ Всеросс ск, Московскй, К!евсь!й,
Владимрекй, Повгородск!, Царь Казавскй,
Царь Астраханскй, Царь Подьсый, Царь
Сибирскй, Царь Херсониса - 'Таврическаго,

ВысочайшЕМУ

70 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Январь.

ленскй, Литовскй, Волынскй, Подольскй а
Финляидскй, Князь Эсталяндскй, Лифлянд-
скй, Курляндскй и Семигальскй, Самогитскй,
Бълостокскй, Корельскй, Тверсюй, Югорск,
Перисый, Вятскй, Болгарский и иныхъ; Госу-
дарь и Великй Князь Новагорода Низовскя
земли, Черниговский, Рязанскй, Полоцкй, Рос-
товсый, Ярославский, Бълозерсый, Удорскй,
Обдорсый, Ковдйскй, Витебск, Мстислав-
скй, и всея Съверныя страньг Повелитель и
Государь Иверскя, Карталинскя, Грузипск!а
и Кабардинсвя земли и Арманска Области;
Черкаскихъ и Горскихъ Ёнязей и иныхъ на-
сафдный Государь и Обладатель, Наслфдникъ
Норвежеюй, Герцогъь Шлезвигъ-Голстинсюй,
Стормарнсюй, Дитмарсенсюй и Ольденбург-
скй, и прочая, и прочая, и прочая.

- Объявалемъ чрезъ сте, что вслЪдств!е взаим-
наго соглашешя между Нами и Правитель-
ствомъ СЪверо-Американскихъ Соединенныхъ
Штатовъ, обоюдные Полномочные Наши за-
ключили и подписали въ Вашингтон» 29 [оля
новаго стиля сего 185% года конвенцию каса-
тельно тЪхъ началъ морскаго права неутраль-
ныхъ, кон Мы признаемт необходимымъ усло-
вемъ для свободнаго ихЪ плавашя и морской
торговли; конвенша с1я отъ слова до слова
гласитъ тако:

Его ВЕЛИЧЕСТВО ИмпЕРАТОРЪ Всеросс!й-
ск и Американске Соединенные Штаты, по-
буждаемые одинаковымъ желашемъ сохранить
во всей неприкосновевности добрыя отноше-
щя, всегда столь счастливо существовавиия,
какъ собственно между Ними, такъ и между
обитателями Ихъ обоюдныхъ владЪнй, съ об-
щаго соглашен!я ръшились упрочить Формаль-
ною конвенщею тф основныя вачала морскаго
пеутральнаго права, которыя Они признаютъ
необходимыми условмялии свободы мореплава-
шя и морской торговли. Даля сего Его ВеЕли-
чЕСТВО ИмпЕрРАТОГЪ Рсероссе ск уполно-
мочилъ Статскаго СовЪтника Эдуарда Стекая,
Кавалера орденовъ: Св. Анны 9-й степени,
Св. Станислава 4-й степени, Австрйскаго же-
дЪзной короны 5-й степени, Повфреннаго въ

1855
23955 Государь Псковсюй и Великй Князь Смо-

Январь.

дЪлахь Его ВЕличЕСТВА при Правительств®
Соединепныхъ Штатовъ, а Президентъ Аме-
риканскихъ Сосдиненныхъ Штатовъ Статсъ-
Секретара Вильяма Л. Марси, каковые Полно-
мочные, по размфн® своихъ полномочй, най-
денныхъ въ надлежащей Форм, постановили
и подписали слЪдуюцщия статьи:

Статья 1. 0бъ Высомя договариваюцияся
Стороны признаютъ постоянными и неизмфн-
ными пажеслфдуюния начала, а именно:

1) что тлагъ покрываетъ товаръ (а ее
$ р5 таке Ё'ее 20045), то есть, что вещи или
товары, принадлежание подданных или граж-
данамъ воюющаго Государства, не подлежатъ
захвату или конфискащи на неутральныхъ су-
дахъ, за исключешемъ предметовъ, считае-
мыхъ военною контрабандою;

2) что неутральная собственность, находя-
щаяся на непр!ятельскомъ суднЪ, не подле-
житъ конфФискащи, если опа не составляетъ
военной контрабанды. Договариваюнияся Сто-
роны обязуются примфвять с!и правила къ
торговли и мореплаванйо всЪхъ тфхъ Дерл:авъ
и Государствъ, которыя съ своей стороны
захотлтъ признать оныя постоянными и неиз-
мфнными.

Статья И. Объ Высовмя договариваюцияся
Стороны предоставаяютъ (СебЪ условиться въ
послфдетви, смотря по обстоятельствамъ и
надобности, насчетъь могущихъ представить-
ся: примфненя и распространевя началъ, по-
становленныхъ въ |-й статьф. Между тъиъ
Они нын$ же объявляютъ, что будутъ прини-
мать усломя, заключающияся въ означенной
статьЪ, за осповаше во всЪхъ случаяхъ, когда
должно будетъ опредфлить права неутрали-
тета.

Статья Ш. Высоюя договариваюцщияся Сто-
роны симъ условились, что всЪ Государства,
которыя пожелаютъ приступить посредствомъ
Формальной декларащи къ признан!ю началъ,
изложенныхъ въ [-й статьБ настоящей кон-
венщи, и обяжутся соблюдать оныя, будутъ
пользоваться правами, проистекающими отъ
таковаго признания, такъ, какъ будутъ поль-
зоваться означенными правами и ихъ собаю-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

ви при Канцелярии Намфстника Кавказскаго, 2395.4

Январь.

дать оба Государства, заключиви!я настоящую
конвенцию. Они не оставятъ взаимно сообщать
одно другому о послфдетшяхъ старанй, какя
будутъ употреблены по сему предмету.

Статья ШУ. Настолщая конвеншя будетъ
утверждена и ратиФикована Его ВЕличе-
ствомъ ИмпеРАТОРОМЪ Всероссйскимъ и
Президентомъ Американскихъ Соединенныхъ
Штатовъ съ соглайя Сената сказанныхъ
Штатовъ; ратихикащи же будетъ разпфнены
въ Вашингтон, въ течене десяти иЪсяцевъ
отЪ сего числа, или скорфе, если возможно.

Въ удостовфреше чего обоюдные Полномоч-
ные подписалн настоящую конвенцио въ двухъ
экземплярахъ и приложили къ онымъ печати
своихъ гербовъ.

Того ради, по довольномъ разсмотрфши сей
конвенщи, Мы приняла оную за благо, под-
твердили и ратихиковали, яко же симъ за
благо пр!емлемъ, подтверждаемъ и ратифику-
емъ во всемъ ея содержаши, обфщая ИмпЕ-
РАТОРСКИМЪ Нашимъ словомъ, за Насъ, На-
слЪфдниковъ и Преемниковъ Нашихъ, что все
въ оной конвенщи постановленное соблюдаемо
и исполняемо будетъ ненарушимо. Во удосто-
върене чего, Мы сио Нашу ИмпеРАТОРСКУЮ
Ратификацио собственноручно подписавъ, по-
велфли утвердить Государственною Нашею пе-
чатью. Дана въ Петергоф, Сентября 5-го
дня, въ лЪто отъ Рождества Христова тысяча
восемь сотъ пятьдесятъ четвертое, Царство-
ваня же Нашего въ дватцать деватое,

На подливномъ собственною Его ЙИмпеРА-
Т ОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою подписано тако:

«Николай».

23951. —Ливаря 18. Именной, объ-
явлЕНВЫЙ Сенлдту МинистРомъ Юсти-
щи.—0 упразднеши особаго временнаго Сто-
ча, учрежденнаго при Канцелярии Намтьст-
ника Кавказскаго, для производства дьль по
Новороссйскому краю и Бессарабли.

Въ 18^6 году посл5довало Высочайшее Его
ИнпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфше,
изъясненное въ предложеши его, Министра
Юстищи, Правительствующему Сенату, отъ
10 Августа 18/6 года (20286), объ учрежде-

—
Е

Яиваро.

для производства дфлъ по Новоросс!йскому

краю и Бессараби, особаго Стола, въ видЪ $955

временнаго, до тфхъ поръ, пока Новоросс!й-
скй и Кавказсый край будутъ имЪфть одного
общаго Начальника.

НынЪ Госудать ИмпераАторРъ, по случаю
увольнения Ёнязя Воропцова отъ должности
Намфстника, Высочайше соизволилъ пове-
лфть: упразднить означенный Столъ, а дЪла
онаго передать, по привадлежности, въ Кан-
целярно Новороссйскаго и Бессарабскаго Ге-
нералъ-Губернатора.

23955. — Января 18. Севлтскай, по
ВысочАЙШЕМУ ПОВЕЛЬН!Ю.— 0 21060й форми
одежды чиновникам5 Полеваго Почтамта.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Главноначальствующаго падъ Почто-
вымъ Департаментомъ, отъ 8`Яиваря сего го-
да, сафдующаго содержашя: Принявъ во вни-
ман!е, что употребляемая нын$ чиновниками
Половаго Почтамта хорменная одежда не впол-
нЪ соотвфтствуетъ свойству занлт!й и положе-
но сихъ чиновниковъ, онъ, Главноначаль-
ствующ, испросилъ Высочайшее Его Импе-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повел ще на узреж-
дене особой для помянутыхъ чиновниковъ
Формы, болфе удобной для ношешя во времл
походовъ и съ отличами, явственно опред$-
ляющимя зваше ихъ. Главнопачальствующий
надъ Почтовымъ Департамевнтомъ, доводя о
семъ до свфдЪшя Правительствующаго Сена-
та, представляетъ рисунки означенной Формы
и описаше ея, удостоенные Высочайшаго
утверждения въ 42 день Декабря прошедшаго
185% года и Л Яиварл сего года. Описаше
одежды ‚чиновъ Полеваго Почтамта сафдую-
щаго содержашя: «Рисунокъ № 1.—41) Обык-
новеннал офицерская шинель, 2) каска, по об-
разцу касокъ чиновъ Придворной Конюшня,
изт лакированой кожи, съ желтымъ прабо-
ромъ,—и гербомъ почтоваго въдомства.—Ри-
сунокъ № 2.—1) Мундирвый сюртукъ тем-
нозеленаго сукна двубортпый, съ зернымъ
суконнымъ воротникомъ, пуговицы желтый,
плоскя, съ гербомъ почтоваго вфдоуства,

1:2. ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Январь. 1855 Январь. -

28956 2) хуражка темнозелеваго сукна, съ чернымъ
суконнымъ околышемъ, съ козырькомъ и ко-
28957 кардою, 5) шпага на обыкновенной портупеф,
4) разлие должностей означено погоннымъ
2395$ галуномъ.—Рисунокъ № 5.— Погонные галуны
на сюртукахъ, показывающие различе долж-
28959 ностей». ПрикАзлли: Приведеше сего Вы-
сочайшаго Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ-
СТВА повельшя въ исполнене поручить Глав-
нопачальствующему надъ Почтовымъ Департа-
ментоиъ указомъ.
(Рисунки см. в5 конць Тома.)

23956. — Января 49. Именной, объ-
явлЕННЫЙ Сенлдту МинистрРомъ ВнутРЕН-
вихъ Дълъ.— 0 изэлвлени Монаршей бла-
годарности дворянству Саратовской губер-
ши за желане жертвовать ежегодно, во все
времл войны, по семидесяти пяти тысячь
рублей серебром и за избраше двадцати бьд-
ныть дворянь в5 воениую службу сэ содер-
экашемь на счетз собственныхь 90500085 с5
иньнй.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, по всеподданй-
шему докладу о постановлеши дворянства Са-
ратовской губернш собрать семьдесятъ пять
тысячъ рублей серебромъ на воепныя издерж-
ки и жертвовать ежегодно таковую же сумму
во все времл продолжен!я войны; кромБ же
того избрать двадцать бЪдпыхъ дворянъ, же-
лающихъ поступить въ военвую службу, съ
содержашемъ ихъ до производства въ офице-
ры на счетъ собственныхъ доходовъ съ имф-
нй, — собственноручно изволилъ написать:
«Искренио благодарить».

28957. — Января 49. Именной, оБбъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. — 0 сформировани резервнаго подвиэгс-
наго артиллерйскаго парка -Л® 3 и резерв-
нага полеваго летучаго парка „№4.

Государь ИмпЕвРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ:

4. Сформировать резервный подвижной по-
левой артиллерйсь! паркъ № 5-го и резерв-
ный полевой летучй паркъ № 4-го, въ оди-
наковомъ состав$ съ прочими таковыми же
парками.

2. Изображене на погонахъ вижлихъ чи-
новъ, на пуговицахъ и накладныхъ дощеч-
кахъ къ гербамъ, имфть въ резервныхъ пар-
кахъ: № 5-го—Р. 3. , а № 1-го—Р. „4.

5. Квартиргерске значки присвоить симъ
паркамъ таке же,- каме, по утвержденному
15 Ноля 1855 года рисупку, разосланному при
приказ по военному вЪфдомству 924 того же
оля, назначены для подвижнаго парка 9-й
артиллер!Иской бригады, но съ вадоисью на
оборот$ зназковъ: Резервнаго Полеваго № 3-го
(или № 1-го) парка, и съ вышеприведен-
нымъ изображешемъь на накладк® арматура
значка.

2395$. — Января 19. Именной, оБЪ-
явлЕННЫЙ Командиру Яхтъ-КлуБл ДЕЖУР-
нымъ ГЕНЕРАЛОМЪ ГлАВНАГО МОРСКАГО
ШтавА.—0 Высочайше утвержденных пра-
вилах5 о пароходать с5 колесами, принадле-
жащихь членамь Императорскаго С.-Пе-
тербургскаго Яхть-Клуба.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, въ 19 день сего
Января, удостоилъ Высочайшаго утвержденя
приложенныя при отношени Вашего С!ятель-
ства, отъ 4% сего Япваря, правила о парохо-
дахъ съ колесами, кои дозволено имЪть въ
числь судовъ ИмпеРАТОРСКАГО С.-Петербург-
скаго Яхтъ-Клуба.

Правила о пароходах5 с5 колесами.

1. Яхты, имфющия паровыл машины съ
колесами, должны быть палубныя.

2. Въ удостовфренше сего, владЪлецъ такой
яхты обязанъ имЪть попечен!е, чтобы это
обстоятельство было упомянуто въ крЪпости
его судна.

5. Пароходамъ этимъ предоставляется пра-
во на плаванве не только по вебмь морямъ, но
также по рЪкамъ и озерамъ Росейской Импе-
ра, иифющимъ сообщене съ морями.

%. Само собою разумфется, что суда сего
рода подчинены уставамъ общества наравнЪ
съ прочими яхтами.

28959. — Января 19. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ДЕ-
ПАРТАМЕНТА ГЕНЕРАЛЬНАГО ШТАБА ВоЕН-
ному Министту.—0 проектах правиле длл

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г.
1855

| производства экзаменовъ, отдЪлить отЪъ проек- 23960

Январь.

аттесташи офицеровь, обучающихся вэ Во-
енной Акадежи и для производства экзамена

в5 семь заведеши. `
Его ИмпетАТОРСКОЕ Высочество Главный На-

чальникъ Военно-Учебныхъ Заведенй, пре-
провождая представленные СовЪтомъ Импе-
РАТОРСКОЙ Военной Академи и Его Высоче-
ствомъ одобренные преекты правилъ: 4) для
аттестащи офицеровъ, обучающихся въ Ака-
демши, и 2) для производства экзамеповъ въ
семъ заведен!и, равно какъ и подлинный жур-
наль Совфта Академши, просить повергвуть
оные на Высочайшее бааговоззрьше Госу-
ДАРЯ Им ПЕРАТОРА.

Въ правилахъ этихъ, согласно съ имнфшемъ
Конференщи Императорской Военной Акаде-
ми, предполагается:

4. Систему аттестащй охицеровъ Акаде-
ми согласить съ существующими на сей пред-
метъ правилами, Высочайше утвержденными
для оФицерскихъ классовъ Училищьъ  Глав-
наго Инженернаго и Михайловскаго-Артилле-
р!йскаго, съ изм5нешями, кая потребуетъ
спещальность Академ.

2. Ввести на премномъ, переводномъ и вы-
пускномъ экзаменахъ 19-ти—бальную систе-
му, руководствуясь для распредфлен!я степени
познанй офФицеровъ приложешемъ ХХШ къ
статьБ 994 Тома 5 Свода Военныхъ Поста-
новлен!й.

5. Вефхъ офицеровъ во время двухгодич-
наго пребыван!я въ Академш распредЪалать на
три разряда, изъ коихъ только два первые пе-
реводятся изъ Теоретвческаго класса въ
Практический и при выпускЪ получаютъ право
прикомандировашя къ Генеральному Штабу.
Сверхъ того первый разрядъ при выпуск® по-
лучаетъь право производства въ сл$дуюний
ЧивЪ.

4. При награждеши медалями руководство-
ваться статьею 54 части 4 книги 5 Свода Воен-
ныхъ Постановленй.

5. Для полноты проекта аттестащи доба-
вить правила для аттесташи оФицеровъ на
приемномъ экзамен$.

6. Правила для экзаменвыхъ КоммисйЙ и

Томъ ХХХ.

73
Январь.

та аттестащи и составить отдФльную о нихъ
инструкцию.

7. При пруемномъ экзаменф раздФлать офи-
перовъ на два разряда, изъ которыхъ пер-
вый только поступаетъ въ Академно.

8. Во время двухгодичнаго курса произ-
ВОДИТЬ непрем$нно полугодичные экзамены
въ предметахъ главныхъ, назначая для сего
Январь мЪфсяцъ, въ замфнъ лекщй преподава-
теля того предмета, въ коемъ экзаменъ про-
изводится.

9. Относительно балловъ за практическя
занят по двумъ главнымъ предметамъ ака-
демическаго курса: по Тактикь и Геодез,
то на теоршо и на практическя занят!я по
каждому изъ сихъ предметовъ положить бал-
лы отдфльные, т. е. 12 балловъ на теорю
Тактики и 12 балловъ па практическ!я упраж-
нешя, а также 14% балловъ на Геодезю и
12 на практическ!я занят!я, и по каждому изъ
сихъ четырехъ отдфловъ выводить средше
баллы, независимо одного отдфла отъ дру-
гаго.

Резолющя. «Согласенъ».

2$960. — Льваря 419. Высочайше
УТВЕРЖДЕВНАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДИ-
ЦИНСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО Мини-
СТЕРСТВА ВоЕнному Министру. — 005
утверждени штата Управлешя по ча-
сти Генерал5-Штабь - Доктора войско в5
Крыму.

Начальнакъ Штаба  Главвокомавдующа-
го воепно-сухопутныма и морскиии силами
въ Крыму, по приказанию Генералъ - Адъю-
танта Ёнязя Меньшикова представивъ ВЪ
Медпцинскй Департаментъ штатъ 0 чи-
слЪ чиновъ, необходимыхъ при Генералъ-
Штабъ - Доктор Крымской Армш, по воз--
можности уменьшенной противу штата Упра-

влешя ДъЪйствующей Арми, испрашиваетъ
распоряжешя объ утверждевш означеннаго
штата.

Въ настоящемъ проектз Штабъ-Доктора
войскъ въ Крыму расположенныхъ, предпо-
лагается:

10

23961
23962

74 ЦАРСТВОВА НТЕ ГОСУДАРЯ
Январь. 1855 Январь.
Имъ содержан!л въ годъ. Е ,
* В | БЕ
8 С К ИЕ 5 я
Е Е Е
Он о м у м
ь т
о Жаловавья. Стозовыхъ. Н Н
я Е | Е
Руб. | Коп. | Руб. | Коп. Коп я
Генеразъ-ИШтабъ-Докторъ. ...... Бан 1 836 | 40 428
Таавный Хирурр армия еее 1 557 | 70 285 60
Инструментазьный мастеръ. 1

(ВмЪсто его, по Высочайшему повез нию, `Депар-
таментомъ Казевныхь Врачебныхъ Заготоваении
назначенъ инструментальный подмастеръ съ про-
изводетвомъ жалованья по 114 руб. 30 хоп. сер...
Правитель Кавцезяр!и изъ медиковъ. .....,
Секретарь изъ гражданскихъ чиновниковъ....
Нисарец изъ кантонистовъ 2-го класса,

На кавцедярек!е расходы.

— —> НН 5—5 оо

Медицинскй  Департамевтъ, усматривая
изь приложенной выписки о числЪ чиновъ, не-
обходимыхъ въ настоящее время пра Гене-
ралъ-Штабъ-Доктор$ сухопутвыхъ войскъ
въ Крыму, что оклады жалованья и вообще
содержане сравнены съ окладами Высочайше
утвержденныхъ штатовъ для Управленй по
части Генералъ-Штабъ-Доктора ДЪйствую-
щей Арми и 00 части Генералъ - Штабъ-
Доктора войскъ 5, № и 5 пЪхотныхъ корпусовъ
(нын$ Южной Ари!) во число чиновъ противъ
сихъ штатовъ, въ представаяемой выпискЪ по
возможности уменьшено, н пмфя въ виду, что
изъ числа показанныхъ въ проект Штата Ге-
нералъ-Штабъ-Доктора Крымской Ария Глав-
ный Хирургъ и инструмевтальный мастеръ
туда уже опредЪлены съ положеннымъ по сему
штату содержавшемъ, таковое представлеше
Гепералъ-Ма!ора Семякива призваетъ совер-
шенно уважительнымъ; о чемъ имфетъ честь
представить ва благоусмотрьв!е Вашего С/я-
тельства съ тфиъ, не благоугодно ли будетъ
штатъ этотъ повергнуть ва Высочайшее Его
ИнпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА утверждене.

Резолющя. Представленный, по приказа-
но Генералъ-Адъютанта Князя Меньшикова,
штатъ Управлев!я по части Генералъ-Штабъ-
Доктора войскъ въ Крыму Высочайше утверж-
дается.

23961. — Яаваря 90. Именной, оБЪ-

ЯВЛЕВНЫЙ ВЪ ЦИРКУИЛЯГР $ Инспекторска-

го ДЕПАРТАМЕНТА ВОоЕВНАГО Министер-
ства. — 065 учреждеши курьерской почты
на разстоями между Симферополемь и
Керчью.

Главноначальствующий надъ Почтовымъ Де-
партаментомъ, съ Высочайшаго Государя Йи-
ПЕРАТОРА разрфшевя сдфлалъ распоряжеве
объ учрежден хода курьерской почты на
разстоани между Симхерополемъ в Керчью.

По приказаню Военнаго Министра, Инспек-
торсый Департамевтъ Военнаго Мивистерства
нифетъ честь объявить о семъ по военному
вфдомству, дал свфдЪнИ.

23962. Января 20. Сенлтскй, по
ВысочаЙШЕМУ ПОВЕЛЬН!о.—О д03волени
обывателям г. Витебска существуюиие де-
ревянные дома поддерживать починкою и
устроивать на нигь повыя крыши.

Правительствующий Севатъ слушали ра-
портъ Главноуправляющаго Путями Сообще-
ня и Публичными Здавама, отъ 9 Января
1855 года, слфдующаго содержашя: Госу-
ДАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше повелфть соиз-
волилЪ, согласно ходатайству бывшаго Витеб-
скаго, Могилевскаго и Смоленскаго Генералъ-
Губернатора, въ г. ВитебскЪ, въ кварталахъ
№ 11 и по линга № 19, означенныхъ на пред-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ
1855

Январь.

ставленномъ въ Правительствующий Сенатъ
при рапорт$ его отъ 28 Января 4850 года пла-
н$, въ которыхъ деревяинья постройки вос-
прещень закономъ (6 примфч. къ ст. 259
Т..ХИ Свода Зак. Уст. Стр. по Продолж. ХУ),
въ случа$ф просьбъ обывателей, дозволать су-
ществуюцие деревяиные дома поадерживать
починкою и устраивать на нихъ новыя крыши,
но въ тфхъ токио случаяхъ, если поврежденя
въ этихъ домахъ произойдутъ отъ пожара,
грозы или тому подобныхъ непредвидимыхъ
обстоятельствъ, и ежели при томъ дома эти
еще прочны и требующуяся въ нихъ исоравле-
ния не составляютъ капитальныхъ передфлокъ,
которыхъ ни вЪ какомъ случа не допускать.
О таковомъ Высочайшемъ повелфШи онъ,
Главноуправляющийя Путями Сообщешя и Пуб-
личными Здан!ями, доносить Правительствую-
щему Сенату, для зависящаго распоряжешя.
ПРикКАЗАЛИ: О таковомъ Высочайшемъ Его
ИмоРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелЪши,
для надлежащихъ къ исполнению онаго распо-
раженй, увъдомить Витебскаго, Могилевскаго
и Слоленскаго Генералъ-Губерватора, а для
свфдфшя Министра Внутренвихъ Дфлъ и
Главноуправзяющаго Путами Сообщешя и Пуб-
личными Здан!ами указами. .
28965.—Января 24. Именной, оБъяв-
ленный Сеплту Его ИмпЕРАТОРСКИМЪ Вы-
сочествомъ Управлающимъ Морскимъ
Министеврствомъ.—0 лмрах для лучшаго
устройства Морской Типографии.

По всеподданнъйшему докладу Его Импе-
РАТОРСКАГО Высочества Управлающаго Мор-
скимъ Мивистерствомъ, о мфрахъ для луч-
шаго устройства Морской Типограеши, Госу-
ДАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше разръшать со-
изволилъ на два года, въ видЪ опыта:

1. Постановить, чтобы всЪ учрежденйя мор-
скаго вфдомства платили Морской Типогра!и
за работу и матер!алы, по таксф, пониженной
противъ цфиъ вольныхъ типографй.

2. Изъ суммъ Типограи выдавать рабо-
чияъ, по назначению Директора Гидрографи-
ческаго Департамента, задфльную плату, или
постоянное жалованье; —и

Томъ ХХХ.

т

Яисарь.

5. Въ замфиъ всей пын%шней отчетности и 23965

ревиз!и, предоставать Гидрограхическому Де-

партаменту обревизовывать вс д\йств!я Ти- 2396

пограф!и ежем$сячно, а въ конц. года назна-
чать для сего особую коммне!ю, которая за-
ключене свое, виЪъстЪ со счетами Типограчи,
представить на окончательное утверждене
Управляющаго Морскимъ Министерствомъ.

2$964.. — Января 24. ВысочдйшЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА АртИид-
ЛЕР1ЙСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАРО Ми-
НИСТЕРСТВА ВОЕННОМУ Министру. -—() имю-
ни в0 воть пьхотныхь войскажз, куда не-
значено отпускать парьзиыя ружья, по 96
таковыхь ружей в5 рот.

По Высочайшему повелфнйо, посл довавше-
му 1 Мая 1855 года (27900), опредълепо во-
оружить штуцерами двухъ унтеръ-офицеровъ,
состоящихъ при штуцервыхъ взводахъ въ
полкахъ гвардейскаго пъхотнаго и гренадер-
скаго корпусовъ. На семъ основаши, къ состо-
лвшимъ тогда въ каждомъ баталюн$ сихъ кор-
пусовъ по двадцать четыре штуцера, прибав-
зено еще по два экземпляра.

Въ началЪ 185% года, въ замфнъ штуцеровъ,
даны симъ войскамъ нарЪзныя ружья по два-
дцати шести экземпазровъ на каждый бата-
лтонъ.

Межлу тЪмъ, во 8 день Сентября пронмаго
года (28519), Высочайше повелЪно: снабдить
нарфзными ружьями по двадцать четыре чело-
въка въ каждой ротф всей а5хоты гвардейска-
го, гренадерскаго, 6 иъхотныхъ н Отдфльнаго
Кавказскаго Корпусовъ.

По возникшему вслЪдстие сего вопросу,
должно ли при постепенном усплеши за-
стрфльщиковъ въ оъхотЪ отпускать нарфзныя'
ружья въ гвардейскй и гренадерскй корпуса
на двадцать шесть человЪкъ въ каждой ротф
Иль тодько по двадцать четыре ружья на ро-
ту, —Его ИмпеглторскоЕ Высочество. Наслвд-
никъ ЦЕСАРЕвичЪ изволалъ признать необходи-
мымъ отпускать нарфзиыя ружья въ каж-
дую роту на двадцать ‘шесть человЪфкъ,
т. е. съ прибавлешемъ на двухъ унтеръ-офи-
церовъ.

76 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
Январь. 1855 Январь.

23965 Артиллер!йскй Департаментъ, имя въ ви-
ду, что при снабжении нарфзными ружьями,
23966 если въ полкахъ гвардейскаго и гренадерскаго
корпусовъ будетъ состоять по двадцати шести
23967 ружей въ ротф, а въ прочихъ войскахъ толь-
ко по двадцать четыре ружья, то можетъ
23968 встрфтиться затрудненше при содержании въ
подвижныхъЪ и м$стныхъ паркахъ боевыхъ
23969 патроновъ, какъ въ укладк$ оныхъ въ ящики,
такъ въ вфсф самыхъ ящиковъ, полагалъ бы:
для устранешя сихъ затруднен! и дабы пить
во всфхъ войскахъ одинаковое количество
штуцерныхъ, принять за правило, чтобы во
всЪхъ пфхотныхъ войскахъ, куда назначено
отпустить нарфзныя ружья, имфть сихъ ру-
жей по двадцати шести экземпляровъ въ рот$.
Резолюшя. Высочайше повелЪно исполнить
согласно испрашиваемому разрфшен!ю.
28965. — Января 94. ВысочадйшЕ
УТВЕРЖДЕННЫЙ ВРЕМЕННОЙ ШТАТЪ УПРАВ-
ЛЕНТЮ НАЧАЛЬНИКА АРТИЛЛЕРТИ ВЪ КРЫМУ.
(Штатз см. в5 кониь Тома. )
23966. Января 22. Именной, оБЪЯВ-
лЕННЫЙ  Сенлту Святъйшимъ Сино-
домъ.—0 порядкь према въ духовное зва-
не, вв Якутской области, людей изъ тузем-
цевь и податнаго состояния.
Святфйшй Правительствуюций Синодъ въ
въдъни своемъ сообщилъ Правительствующе-
му Сенату, что Государь ИмпеРАТОРЪ, 00
всеподданнфйшему докладу Исправляющаго
должность Оберъ-Прокурора СвятЪйшаго Си-
нода, въ 22 день Января сего года, Высочайше
утвердить соизволилъ опредфлен!е СвятЪйшаго
Сивода, о распространен!и на Якутскую область
Высочайше утвержденвыхъ въ 18/24 и 181%
годахъ (12456 а, и 17688) положен!й Синода,
которыми разр$шено Преосвященному Камчат-
скому въ Россйско-Американскихъ колоняхъ
и въ областяхъ Камчатской и Охотской прини-
мать въ духовное зване людей изъ туземцевъ
и податнаго состояв!я безъ испрошен!я на то,
на основании общихъ узаконенй, разръшев!я
Правительствующаго Сената, во по предва-
рительномъ сношени съ ифстнымъ граждан-
СКИМЪ НАЧальствомъ,

2$8967.—Января 29. Именной, оБъяв-
деННныЙ вЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. — О числю нижнихь чиновь в5 запас-
ных5 батареях5 шести артиллерйскихь
дивизй и в5 резервные и запасных бата-
реяжь Кавказской резервной артиллерйской
бригады.

ГосудаРЬ ИмпЕеРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: во всзхъ тридцати шести
запасныхъ батареяхъ 4-й, 2-й, 3-й, 1-й, 5-й и
6-й артиллер!йскихъ дивиз!й, также въ резерв-
ныхъ и запасныхъ батареяхъ Кавказской
резервной артиллерийской бригады, имЪфть
вижнихъ чиновъ по штату батарейныхъ ба-
тарей 19-ти-орудйнаго состава, объявленно-
му въ приказЪ по военному вЪфдомству отъ
28 Тюня 1854 года (28575).

2$96$. — Января 2%. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННАЯ ВБДОМОСТЬ 0 НАЗНАЧЕН!И
УЧЕБНЫХЪ ПРИПАСОВЪ ВОЙСКАМЪ НА 1855
годъ(*).

(Въдомость см. в5 конц Тома. )
2$969. — Января 24. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЪ ВОоЕННАГО Мини-
СТРА.—0 переименованш в5 пластуновь за-
стрьльщиковь конныхь полков и пъшить
батамоновь Черноморскаго казачьяго вой-
ска, и объ увеличени числа оныть.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, согласно поло-
женно Военнаго СовЪфта, въ 924 день Января
сего 1855 года, Высочайше повелЪть соизво-
лилъ:

4. Застрьльщиковъ конныхъ полковъ и пъ-
шихъ батамоновъ Черноморскаго казачьяго
войска, по тридцати шести человЪкъ въ полку
и батамонЪ, вооружевныхъ штуцерами, пе-

(*) Сёя Высочайше утвержденная втъдомость обьлв-
лена по военному втъдомству при циркуляр Инстек-
торскао Департамента Военнаю Министерства,
27 Январл 1855 года, сльъдующало содержашл: «Инспек-
торскй Департаменть имфетъ честь препроводить при
семъ, для св5дЪн1л и надлежащаго по военному вЪдом-
ству исполнен!я, Высочайше утвержденную вЪдомость
о чисяЪ назначенныхъ войскамъ учебныхъ припасовъ,
для практическихъ занят! въ ныв'5шнемъ году».

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Январь.

реименовать въ пластуновъ, и затфмъ въ каж-
домъ полку и батал10н$ имфть пластуновъ, вм$-
сто шестидесяти ‚ по девяносто шестя человЪкъ.

©. Означеннымъ добаваяемымъ пластупамъ
производить на улучшене артелей по двЪфна-
дцати рублей въ годъ каждому, изъ войско-
выхъ суммъ Черноморскаго войска.

5. Согласно сему дополнить въ штатахъ,
Высочайше утвержденйыхъ 4 оля 1812 года
(15809): въ штатЪ полка 5-й пунктъ орим$ча-
в, а въ штатЪ баталона 9-й пунктъ при-
мЪчан!я.

23970. — Января 2%. Именной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРВ Инспектхторскла-
го ДЕПАРТАМЕНТА Морсклго Министер-
ствл. — О нюкоторомь измюнеши формы
обмундировашя офицерам5 и кондукторам
Корпуса Корабельныхь Ипиэсенеровь, а так-
эке о формь Ипэсенерь-Механикамх и чи-
нам5 Машипных5 Рабочихь Экипаэюсей.

Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ:

1. Офицераиъ и кондукторамъ Корпуса Ко-
рабельныхъ Инженеровъ, къ имЪфемой нынЪ
ФОрм$ обмундированя, прибавить красную
выпушку на обшлагахъ и клапанахь рукавовъ.

2. Офицерамъ и кондукторамъ Инженеръ-
Механиковъ сохранить ту Форму обмундиро-
вашя, которая до сихъ поръ опредфлена была
для Корпуса Корабельныхъ Инженеровъ.

5. Охицерамъ рабочихъ экипажей, которые
будутъ назначены въ Машинный Рабочий Эки-
пажъ, имфть обмувдирован!е варавн® съ офи-
церами рабочихъ экипажей, а для отличя
имЪть на эполетахъ, вифсто нумера экипажа,
литеры М. Р.;—и

л. Нижнимъ чинамъ
чихъ Экипажей сохранить Форму обмундиро-
вашя мастеровыхъ рабочихъ экипажей, упо-
требляемыхъ па работы въ холодное время,
сл, обозначешемъ на погонахъ, виЪсто нумера,
литеръ М. Р.

28971. — Января 94. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО С0-
ВТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ (СЕНАТУ ВоОЕНИЫМЪ
Министрояъ.—0б5 увеличении состава 0б-

Машинныхъь Рабо-

ИТ
Январь.

щества Доискихь торговых казаковь и пред-2391®

оставлеши сим5 казакам большиеь средств
ко распространению торговых предпрёяпий.

Военпый Совётъ, разсмотр5въ представле-
ве Департамента Военныхъ Шоселешй, по
ходатайству Наказнаго Атамана Войска Дон-
скаго, согласно закаюченио Общаго Присут-
стыя Департамента, положилъ:

4. Составъ торговаго Общества Войска Дон-
скаго опредфлить въ настоящее время изъ
семи сотъ плтидесати человфкъ, предоста-
вивъ войсковому начальству, если съ распро-
странешемъ внутренней торговли въ ВойскЪ
признаетъ необходимымъ войти въ свое время
съ особымъ представлешемъ объ увеличения
означеннаго Общества.

2. Для предоставлешя торговымъ казакамъ
большихъ средствъ къ распространению торго-
выхъ предирятШ, соединешемъ капиталовъ,
припадлежащихъ лицамъ одного и того
семейства, дозволить имъ вступать по жела-
нНо въ торговое Общество не по одиначк%,
а цфлыми семействами изъ какого бы числа
служилыхъ казаковъ они ни состояли, со
взносомъ за каждаго по пятидесяти семи руб-
лей пятнадцати копЪекъ серебромъ,

5. Согласно сему измфнить статьи 517 и 554
Т, ХЕ Свода Зак. (изд. 4819 г.) Уст. Торг.
и 9559 ч. 4 ки. 2 Свода Воен. Постанова. и
во всёхъ прочихъ статьяхъ, какъ Свода Зако-
новъ Имперш, такъ и въ Сводф Военныхъ По-
становленй, гдЪ Донское торговое Общество
пазывается плтисотеннымъ, именовать его про-
сто Обществояъ Донскихъ торговыхъ каза-
ковЪ.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положен!е
Военнаго Совъта, въ 9% день Яиварл сего го-
да, соизволилъ Высочайше утвердить.

23972. — Января 9%. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОоЕННАГО С 0-
вътл.— 0 порлдкг выдачи гепераломо , штабе
и оберэ-офицерамь медицинских свидть-
тельств5, с5 опредьленелмь в5 отыжь ко ка-
кому классу каждый из5 пи должень быть
причислень по свойству раны и увпчьл.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представае-

же

238971
239772

78 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

заключенемъ  Военно-Медицинскаго Ученаго

289'7/ Комитета, одобреннымъ Комитетомъь Высо-

чайше учрежденнымъ 18 Августа 481% года,
положилъ: 4047 ст. 9 кн. 9% части Свода Воен-
выхъ Постановленй дополнять слфдующими
примф чат ями:

Примтьчаше 1. Раненымъ генераламъ, штабъ

и оберъ-оФхицерамъ, которые лишились совер-,

шенно зрфня, также руки пли ноги, либо по-
лучнли сквозныя и проницаюция раны въ го-
лову, шею, грудь и брюхо (Т. 6Свода Воен.
Постановленй ст. 4056, п. 1, Уи\У| и ст.
4057, п. 1, МУ ва ХХХ), могутъ быть выда-
ваемы медицинскя свидЪтельства и вскорЪ
поблЪ ранешя, съ опредълешемъ класса, къ
какому каждый изъ нихъ долженъ быть при-
численъ по свойству раны и увЪзья.

Примючаше 9. О всфхъ прочихъ раненыхъ
и контуженныхъ положительное заключеше, къ
какому классу раненыхъ каждый изъ нихъ
долженъ быть причисленъ, дфлать по истече-
ви шести мъфсяцевъ со дня заживлешя равы
или выздоровленя отъ контузии.

Посему окончательныя медицинск!я свидф-
тельства должны быть имъ выдаваемы по ис-
течен!и означеннаго срока.

Госудлрь ИмпевлаТОРЪ таковое положен!е
Военнаго Совфта, въ 2/ день сего Явваря, со-
изволилъ Высочайше утвердить.

23975. — Января 94. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВоЕННАГО Со-
вВТА.—0О срокажь службы пижснить чинов
бывшить мастеровыжь и дьтей ить упразд-
неной Екатеринославской сукопной фабрики.

Военный СовЪтъ по вопросу: какой срокъ
службы должны служить мастеровые упразд-
ненвой въ 1855 году Екатеринославской
казенной суконной Фабрики, а также съ кото-
раго времени слфдуетъ считать службу дътей
сихъ мастеровыхъ ,—согласно ст заключешемъ
Инспекторскаго Департамента, положилъ:

4. Срокъ службы тЪиъ шести стамъ челов$-
камъ мастеровымъ Екатеринославской сукон-
вой Фабрики, которые поступили на службу
во 2 резервный кавалер!йскй корпусъ и въ

1855

23975 ше Медицинскаго Департамента, согласно съ

Январь.

военно-рабочй № 6 батамонъ, считать на-
павнф съ нижними чинами, происходящими
изъ военныхъ поселянъ кавалерии, т. е. съ
правомъ увольнев!я за безпорочную выслугу
пятнадцати лЪтъ въ безсрочный отпускъ, а за
двадцать лЪтъЪ въ отставку, въ какихъ бы
должностяхъ они ни находились.

2. Дътей сихъ мастеровыхъ шести сотъ
семидесяти челов кл® какъ зачисленныхь въ
число контонистовъ, согласно Высочайшему
повель ню 19 Октября 4856 года, считать въ
службЪ на основа! и примфчаня 4 (по 1 Продол-
женю) къ 159 ст. 9 ч. 4 кн. Свода Военвыхъ
Постановленй, т.е. тЪхъ изъ нихъ, кои за-
числены на службу до 5 Апрфля 4857 года съ
восемнадцатилфтняго возраста, а тЪхъ, кои
поступили п0осл$ 5 Апръфая 1857 года, съ два-
дцатилфтняго возраста, предоставивъ имъ пра-
ва на безсрочный отпускъ за двадцать лЪтъ,
наравнЪ съ прочими солдатскими дЪтьми.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ таковое положен!е
Военнаго СовЪта, въ 2/ день Января сего года,
соизволилъ Высочайше утвердить.

23974. — Января 9%. ВысочАаЙШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВоЕННАГО С0-
вътА. — О производств» фуража офице-
рам5 регулярныхь войско, поступающим в5
должности Адьютантов5 в5 Иркутск, Ени-
сейскй, Забайкальске конные казачьи пол-
ки и в5 Забайкальскге пъиие казачьи бата-
лтоны.

Военный Совътъ, разсмотрфвъ представале-
не Департаментовъь Военныхъ Поселешй и
Пров!антскаго, по ходатайству Предсъдатель-
ствовавщаго въ СовфтЪ Главнаго Управленя
Восточной Сибири, отъ 20 Февраля 1854 года,
согласно заключеншямъ Общихъ Присутствй
сихъ Департаментовъ, положилъ:

1. Офицерамъ регулярныхъ войскъ, посту-
пающимъ въ Иркутскй, Енисейсьй и Забай-
кальскме конные казачьи полки, а равно и въ
Забайкальсме пъш!е казачьи баталюны (въ
должности Адъютантовъ), производить ху-
ражъ въ течене круглаго года, на общемъ
основании, какъ опредфлено табелью о ху-
ражномъ довольстви, приложенною къ 506 и

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Яиварь.

510 ст. ч, А кн. 3 Свода Воен. Пост, по 8 Про-
должевию.

8. Согласно съ симъ дополнить примфчашямии
въ Высочайше утвержденныхь Положеняхъ
4 Января 1851 г. (24796) У 41, 17 Марта
1854 г. (95059) $ 92, и 94 Шюня 1854 г.
(2552^) $ 15.

ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ таковое позожене
Военваго Совфта, въ 9 день сего Января, со-
изволилъ Высочайше утвердить.

23975. — Января 24. Севлтск!й, по
мнънию ГосудАРСТВЕННАГО Совзтл, Вы-
СОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОМУ 45 Ноября 185%
годл.—0 произведении вычетовь изэ содер-
эжашя Посредников полюбовнаго спешальна-
го межевашя за отпуски свыше 99 дней.

Правительствуюций Сенатъ, въ Общемъ
Собрания №, 5 и Межеваго Департамевтовъ,
слушали предложенное Министромъ Юстищи,
Высочайше утвержденное 45 Ноября маъше
Государственнаго Совфта, отвосительно вы-
четовъ изъ содержаня Шосредниковъ полю-
бовнаго спещальнаго межеваня за отпускн
свыше двадцати девати дней, слёдующаго со-
держашя: Государственный СовЪтъ, въ Де-
партамевть Законовъ и въ Общемъ Собрани,
разсмотрфвъ опредълеше Общаго Собрашая
1, Би Межеваго Департаментевъ Правитель-
ствующаго Сената, относительни вычетовъ
изъ содержашя Шосредниковъ полюбовнаго
спещальнаго межевашя за отпуски свыше
двадцати девяти дней, согласно съ заключе-
н!'емъ Сената, миьн(ем5 полоэжсил5: въ допол-
неще и пояснеше подлежащахъ статей Свода
Законовъ постановить, что вычетъ изъ полу-
чаемаго Посредниками содержания за отпуски
свыше двадцати девати дней производится на
общемъ основан, если увольневше посл $-
дуетъ во время полевыхъ работъ, съ обра-
щев!емъ вычитаемыхъ денегъ въ тотъ источ-
никъ, изъ коего выдаются Посредникамъ су-
точвыя деньги ва основ. ст. 15 $4 Уст. о
Зем. Повин. (ХУ Прод. ч. 2). На подланномъ
узфни ваписано: Его ИипекРАТОРСКОЕ ВЕ-
ЛИЗЕСТВО ВОоСПоСлфдовавшее мнфве въ Об-
щемъ Собравш Государственнаго Совфта, от-

79
Январь.

носительно вычетовъ изъ содержаня Посред-
наковъ полюбовнаго спещальнаго межевания за
отпуски свыше двадцати девяти дней, Высо-
ше утвердить соизволилъ и повелфлъ испол-
нить. 45 Ноября 185% года. По справкть ока-
залось, что Правительствующий Сепатъ, въ
Общемъ Собраши 4, 5 и Межеваго Департа-
ментовъ, разсмотрЪвъ дфло о вычетахъ изъ
содержана Посредниковъ полюбовнаго спец!-
альнаго межевания за отпуски свыше двадцати
девяти дней, № Шюна 185% года постановалъ
слфдующее опредфлене; въ дЪлБ  семъ,
вслфдстве представления 4` Департамента Ми-
нистерства Государственвныхъ Имуществъ,
разрьшению подлежитъ вопросъ: на какомъ
основан и въ какомъ количествЪ производят-
ся вычеты. съ Посредниковъ во по.нобовному
спещальному размежеванио земель изъ полу.
чаемаго ими содержаня, при увольнен!и ихъ
въ отпускъ свыше двадцати девяти дней.
Вопросъ сей разрфшается соображешемъ об-
щихъ законовъ объ увольнеши служащихъ
лицъ въ отпуски съ особенными узаконешами
о правахъ и обязанностяхъ Посредниковъ. По
общему закону, относящемуся до всЪхъ лацъ,
состоящихъ на службБ и получающихъ изъ
казны или изъ другихъ источниковъ содер-
жане (ст. 602 Т. У уст. о Поша. и допол-
неше къ оной по 1Х Прод.), при увольнени въ
отпускь чиновниковъ гражданскаго вЪдом-
ства на врема свыше двадцати девяти дней,
удерживается у пихъ, какъ опредфленноезата-
тами, такъ и производимое, по особымъ Высо
чайшамъ оповельшямь, содержаше, подъ ка-
кимъ бы панменованшеиъ оно пи назпачалось.
Изъ сего общаго правила сдФлано исключеше
только для служащихъ въ Сибири медацин-
скихъ, хармацевтическихъ и ветерянарныхъ
чиновниковъ воениаго сухопутнаго вфдомства,
которые при увольнени въ отпуска во внут-
ренвя Россйскя губериа на четырехяъсяч-
ный срокъ удерживаютъ жаловавье. По осо-
бевнымъ заковамъ, относящимся до Посред-
никовъ (ст. 1066 Т. Х Свода Зак. Меж. по
Ш Прод.), лица сти числятся въ дЪйствитель-
ной службъ въ УП клаесЪ, и пользуются въ де-

2$975

80
Январь.

28976 лежномъ отношенш: 1) суточными деньгами,

23977

которыя имъ выдаются на общемъ основа-
ви по чинамъ, полагая круглымъ числомъ за
сто восемьдесятъ дней занят въ году и не
входя уже затфмъ вЪ дальнфйшие разсчеты;
3) деньгами на разъфзды, отъ ста пятидесяти
до четырехъ сотъ рублей серебромъ, смотря
по числу Посредниковъ въ уфздЪ. Расходы на
содержане Посредниковъ отнесены къ пред-
метамъ денежныхъ губернскихъ повинностей,
отправляемыхъ посредствомъ сбора со всего
земства въ губерши (ст. 45 У дп. 4 Т. У
Уст. о Зем. Повин. ХУ Прод. ч. 2). Изъ
буквальнаго содержашя сихъ узаконенй лв-
ствуетъ, что Посредники числятся въ дЪй-
ствительной службЪ, пользуются по службЪ
денежными выгодами и вовсе не изъяты отъ
дЪйствя общаго правила о вычетЪ изъ содер-
жашя служащихъ лицъ за отпуски свыше
двадцати девати дней: ибо они не поименова-
ны въ вышеозначенной 609 ст. Т. У въ числ
лицъ, для коихъ законъ допускаетъ изъят!е
по совершенно особымъ причинамъ. При рас-
пространени общихъ узаконенй объ отпус-
кахъ къ Посредникамъ, нельзя однакожъ не
принять во внимаше, что они получаютъ су-
точныя деньги за сто восемьдесятъ дней за-
нятЙ въ году, а дни занят по разводу
дачъ и отдфленю поземельныхъ влади! къ
однимъ мфстамъ должны быть отнесены пре-
имущественно къ времени, удобному для ме-
жевяхъ полевыхъ работъ. На осповаши сихъ
соображенй Правительствуюний Сенат% опре-
дъляетъ: вычеты изъ получаемаго Посред-
никами содержаня за отпуски свыше двадца-
ти девяти дней производить на общемъ осно-
ваши, если увольнене послфдуетъ во время
полевыхъ реботъ, съ обращешемъ вычитае-
мыхъ денегь въ тотъ источникъ, изъ коего
выдаются Шосредникамъ суточныя деньги,
на основ. ст. 45 \ Ап. 4 Т. У Уст. о Зем.
Повин. (ХУ Прод. ч. 9). На приведене же въ
исполнен!е сего заключешя, служащаго по-
яснешемъ дЪйствующихъ законовъ, исоро-
сить установленнымъ порядкомъ Высочайшее
Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА СОИЗВО-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Январь.

леше. ПриклзАли: О должномъ исполненуи се-
го Высочайше утвержденнаго инф! Государ-
ственнаго Совъта предписать указами всфмъ
Губерискииь Правленямъ, Посредническимъ
Коммистямъ и Казеннымъ Палатамъ, Минист-
рамъ: Финансовъ, Внутреннихъ Дфалъ и Го-
сударственныхъ Шмуществъ и Управляющаго
Межевымъ Корпусомъ.

23976. — Января 9%. Скнлтскай. —
О разстолши между почтовыми станщями
Майзама и Кустгоф5 оть Дерпта.

Правительствующий Сенатъ слушали
портъ Главноначальствующаго надъ Почто-
выиъ Департаментомъ, отъ 45 Января сего
года, слфдующаго содержашя: Изъ рапорта
его, Главноначальствующаго отъ 9 Мая ми-
нувшаго года (28295), Правительствующему
(Сенату извфстно, что дая устройства по Вы-
сочайшему повелфнио почтоваго сообщен!я
отъ г. Вейсенштейна, чрезъ Дерптъ, къ Иско-
ву, учреждены, на протяжени отъ ст. Айдо
дог. Верро, между прочииъ, сл5дуюция новыя
почтовыя станщи: 4) Мойзама отъ Дерата въ
21 1, верст. и 92) Кустгофъ отъ Дерпта же
въ 16 1/,. Нывф Командовавш!й войсками, въ
Эстланди расположенными, Генералъ-Адъю-
тантъ Бергъ сообщиль ему, Главноначаль-
ствующему, что поманутыя разстояь!я показа-
вы былин лишь приблизительно, но что дЪй-
ствительнаго разстоямя между помянутыми
пунктами должно считаться: отъ Мойзамы
до Дерита 96, и отъ Кустгофа до Дерота
18 верстъ. Объ изъясненномъ изм5ненш Галав-
ноначальствующий надъ Почтовымъ Депар-
таментомъ доноситъ Правительствующему
(Сенату, для объявлешя о томъ во всеобщую
извЪстность. ПрикАзАЛи: Даля доведеня сего
во всеообщую извЪствость прноечатать объ
ономъ въ Сенатскихъ Въдомостяхъ, а Глав-
ноначальствующаго подъ Почтовымъ Депар-
тамегомъ увфдомить указомъ.

239727. — Января 25. Именной, оБЪ-
ЛВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕннАГО Мини-
СТРА.—О причислеши ко Балпийскому кор-
пусу 1-й легкой кавалерийской дивизги с5 ея
артиллергею.

|

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г.
1855

Январь.

ГосудАРЬ ИмпеРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ: 4 легкую кавалер йскую
дивизНо съ ея артиллерею причислить къ со-
ставу Балт@скаго Корпуса.

2$97$.—Яиваря 26. Именной, оБЪъяв-
ленный СенлдтуУ Министромъ ВНнУуТРЕН-
нихъ Дълъ.—065 устройствь почетным
гражданиномь Санютинымь больницы и со-
держани в5 оной на свой счеть сорока чело-
вък5 воинскихь чинов.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ПО всеподдаянЪй-
шему докладу о томъ, что Керченский 4-й гиль-
д1и купецъ, потомственный почетный гражда-
нинъ Ивабь Санютинъ, желая оказать посиль-
ную помощь военнымъ чинамъ, заболфвшимъ и
раненымъ въ настоящую войну и доставаяе-
мымъ съ воля сражешя въ г. Симферополь,
устроилъ въ собственномъ своемъ домЪ боль-
ницу и пояфстилъ въ ней, съ 7 числа Де-
кабря, сорокъ человфкъ воинскихъ чиновъ,
которыхъ содержитъ и продовольствуетъ на
свой счетъ, обязываясь содержать таковое же
число и впредь до окончашя войны, Высочай-
ше повелфть соизволилъ: благодарить почетна-
го гражданина Ивана Санютина за его по-
жертвоваше и похвальное усерде въ пользу
НИЖНИХЪ ЗИНОВЪ.

23979. — Лнваря 96. Именной, оБъ-
лвлЕННЫЙ СЕнлТУ МинисттРомъЪ ВнутРЕН-
нихъ Дзлъ.—0О желаниш дворянства Сим-
бирской губернии жертвовать ежегодно на
военныя издержки, во все продолжисене
войны, боле тридцати тысяче рублей сере-
бромз.

ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по прочтен! все-
подданнфйшей записки объ изъявленномъ дво-
рянствомъ Симбирской губерши желани жерт-
вовать ежегодно на военныя издержки, во все
продолжеше войны, по пятнадцати копфекъ
серебромъ съ души, и сверхъ того назначить
бЪдныиъ дворянамъ, могущимъ поступить
нын$ въ военную службу, по сорока пяти руб-
лей каждому, а на будущее время производить
на этотъ же предметъ сборъ по одной
копфйкЪ серебромъ съ души, и что вся жертву-

емая сумма будетъ составлять болъе тридцати
Тоиъ ХХХ.

81
Ян.варь.

двухъ тысячъ рублей
чайше соизволилъ собственноручно написать:
«Искренно благодарить».

23980. — яиваря 26. Именной, оБз-

серебромъ,—Высо- 2897$
23979

явлЕННЫЙ Сендлту МинистромЪ Внутрен- 23980

нихЪ Делъ. —0 желаши Д. Ст. Сов. Олсуфь-
ева эсертвовать ежегодно, во все время про-
должсенл войны, по тысячть рублей сере-
бром на военныя надобности и, если бдеть
нужно, идти на службу со всъми своими
крестьлнами.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, 00 всеподаннЪйше-
му докладу о томъ, что Пензинскй Губернсюй
Предводитель Дворянства, ДЪйствительный
(Статсый СозЪтникъ Олсуфьевь, внеспий уже
при общемъ пожертвовани дворянства тыся-
чу рублей серебромъ на военныя надобности,
вын% изъявилъь желаше жертвовать ежегодно
по тысячЪ рублей серебромъ во все время про-
должен!я войны, и, если будетъ нужно, идти
на службу со всфии своими крестьянами, —
собственноручно изволилъ написать на запис-
къ: «Благодарить».

23931. — Января 26. Именной, оБЪ-
ЯВЛЕННЫЙ — ИСПРАВЛЯЮЩЕМУ ДОЛЖНОСТЬ
НоворРосс1Йсклго и БЕССАРАБСКАГО ГЕНЕ-
рАЛлЪ - ГуБЕРНАТОРА ВоЕкннымъ Мини-
СТРОМЪ. — 005 установленми постоянной
при Новоросйскомь и Бессарабскомь Гене-
ралз-Губернаторь должности Чиновника
особыхь порученй по дъламь иррегулярныхь
войско.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, 00 положенно
Комитета Министровъ, основанному на пред-
ставлени моемъ, Высочайше повелфть соиз-
волилъ: установить постоянную должность,
состоящаго при Новоросс!йскомъ и Бессараб-
скомъ Генералъ - ГубернаторЪ, Чиновника
особыхъ порученй по дфламъ иррегулярныхъ
войскъ, съ отнесешемъ этой должности къ
УП классу, съ присвоешемъ оной по пенси
ТУ, и по положению о мундирахъ чиновъ мЪстъ,
подвфдомственвыхъ Военному Министерству,
5-го разрядовъ.

28982. — Января 96. Именной оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕннлго Мини-

41

23931
28982

23985

82
Январь.

СТРА. — (О раздьлеши па резервные полки
резервныхь бригадъь 1 и 3 похотпыхь дивизйй.

239$: Госудлрь ИмпЕеРлтоРЪ Высочайше пове-

23985

лфть соизволилъ: резервныя бригады 1-й и 5-й
пъхотныхъ дивиз@ раздфлить на резервные
полки, на основаши приказа, объявленнаго
по военному вЪфдомству, отъ 5-го сего Янва-
ря (28892).

23$9$5.—Января 26. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОоЕННАГО Ми-
НИСТРА.—0Об5 артиллерии Балпийскаго кор-
пуса.

Государь ИмпПЕРАТОРЪ, вЪ отмЪну распо-
ряженя, объявлениаго въ приказЪ по военно-
ному вЪдомству 95 Декабря 1851 (28862), Вы-
сочайше повелфть соизолилъ: изъ шести бата-
рей, составляющихъ артиллерю Балтскаго
Корпуса, имфть:

1. При 9-й пъхотной дивизи— батарейвую
№ 1-го и легкую № 1-го батареи 1-й артиал-
лер!йской бригады и резервную легкую № 2-го
батарею 1-й артиллер!йской дивизш. *^

2. При 3-й резервной пьжотной дивизи—-
батарейную № 9-го и легкую № 2-го батареи 1-й
артиллер!йской ‘бригады и резерввую легкую
№ 5-го батарею 4-й артиллер!йской дивизии.

239$. — Января 96. Именной, оБЪ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВОоЕННАГО Мини-
СТРА.—О переформироваши в5 4 пъхотныя
дивизи Ти 9 ппхотныхь дивизий с5 ить за-
пасными бригадами.

Государь ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше по-
вемжбть соизволилъ:

1. 7-0 и 9-ю пфхотныя дивизи, съ при- |

быт!емъ къ нпиъ ихъ запасныхъ бригадъ,
перехормировать въ четыре пъхотныя диви-
зи 12-ти-баталюпннаго состава.

2. Для сего присоедивить '-е п 8-е запас-
ные баталоны означенвыхъ брагадъ по при-
надлежности къ своимъ полкамъ и составить
изъ первых, третьих и вседьныхь батал!0-
новъ дЪйствуюцие полки, а изъ вторых, чет-
вертыхжь и восьных5 баталюновъ— резервные
полки.

5. Изъ двухъ резервныхъ пъхотныхъ под -
ковъ составить {1-ю бригаду, а изъ двухъ ре-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Январь.

зервныхъ егерскихъ полковъ-—9-ю бригаду,
каждой дивиз!и.

\. Съ приведешемъ въ этотъ новый со-
ставъ, 7-й и 9-й пъхотвыиъ дивиз!ямъ и пол-
камъ ихъ удержать вастоящия наименования,
а вновь хормнруемымъ называться 7-ю и 9-ю
резервными иЪхотными дивизями и резерв-
ными полками тБхъ же пзименованй, какъ и
дЪйствуюнщие ихъ полки.

5. Новыхъ хоровъ музыки въ полкахъ 7-Й
и 9-й резервныхъ пЪхотныхъ дивиз!й ие за-
водить, по передать хоры изъ младшихъ дЪй-
ствующихъ полковъ: два п5хотные и два егер-
скте въ соотвътствующие резервные пъхотные
егерске полки.

6. Для образованя артиллерми при двухъ
дЪйствующихъ и двухъ резервныхъ пъхот-
ныхъ дивизяхъ новаго состава, присоединить
пижеозначениныя резервныя батареи 5-й и
5-й артиллерйскахъ дивизй, и за тЪмъ пмЪть
по три батареи при каждой пъхотной дивизия,
а именно:

При 7-й пъхотной дивизи—батарейную
№ 1-го и легкую № 1-го батареи 7-й артна-
лер!йской бригады и резервную легкую № 5-го
батарею 5-й артиллерийской дивизии.

При 7-й резервной пъхотной дивизи—ба-
тарейную № 9-го и легкую № 9-го батарен
7-й артиллер!йской бригады и резервную лег-
кую № 6-го батарею 5-й артиллер!йской ди-
виз!и.

При 9-й пьъхотной дивизи — батарейную
№ 1-го и легкую № 6-го батареи 9-й артил-
лер ской бригады и резервную легкую № 5-го
батарею 5-й артиллерйской дивизш.

При 9-й рвзервной пъжотной дивизи—ре-
зервную батарейную № 1-го батарею 5-й ар-
тиллер!йской дивиз!и и легкя № 7-го в № 8-го
батарен 9-й артиллер!йской бригады.

239$5.—Января 96. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВОЕННАГО Мини-
СТРА.—(О присвоении портупей и тесаковх
нижними чинам5 запасной дивизи гренадер-
скаго корпуса.

ГосудлтРь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
вел ть соизволилъ: нижнимъ чинамъ запасной

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 83

Январь.

дивиз!и грепадерскаго корпуса, въ числЪ про-
чей аммунищи, имфть портупеи и тесаки.

289$6. — Января 926. Сенлтский, по
ВысочАЙШЕМУ повелънию.— 065 0с6в0бож-
деши оть платежа шоссейнаго сбора сх госу-
дарственныхь, Удпльпыхь и помьщичьить
крестьлнь, при сльдоваши ись по шоссе для
сдачи въ рекруты-

Правительствующй Сенатъ слушали ра-
портъ Главноуправаляющаго Путлми Сообщешя
и Публичными Зданмии, отъ 1% Января 1855
года, слБдующаго содержашя: ГосудлРЬ Ин-
ПЕРАТОРЪ Высочайше повелфть соизволилъ:;
съ крестьянъ всфхЪъ сословй, государствен-
выхъ, удбльныхъ п понБщичьихъ, кои бу-
дутъ имбть свидфтельства: первыя два сосло-
вя отъ мБстнаго своего начальства, а посл$д-
вя отъ земской полищи, что сл5дуютъ по
шоссе для сдачи въ рекруты, шоссейнаго
сбора не взимать. Сдфлавъ къ приведен! та-
ковой Высочайшей воли надлежащее распоря-
жене по ввфренному ему управленио, онъ,
Главпоуправляющий Путями Сообщешя и Пуб-
личными Зданямии, доноситъ объ оной Прави-
тельствующему Сенату для распоряжения.
ПрРикАЗАЛИ: О таковомъ Высочайшемъ Его
ИипкРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОВелЪ НН, для
св5дЪня и приведешя онаго во всеобщую
извЪстность, дать знать всъмъ Губерискимъ,
Войсковымъ и Областнымъ Правлешямъ, Па-
латамъ: Казениымъ, Государственныхъ Иму-
ществъ, Уголовнаго и Гражданскаго Суда,
Совфстнымъ Судамъ и прочимъ присутствен-
нымъ мЪстаиъ указами, каковыми увЪдомить
Министровъ, Главныхъ Начальняковъ Губер-
в! и Гражданскихъ Губернаторовъ.

23987. — ливаря 96. Сенлтский, по
ВысочайЙшЕМУ ПОВЕЛЬН!Ю. — О предо-
ставлеши Городиичимь права разръшать
65 уъздныхь городахъ постройку надворныхь
строешй при обывательскихь домахз, и
асправлеше самыть 00065, инпющит5 и
болъе пяти окон5.

Правительствующий Севатъ слушали ра-
портъ Главноуправаяющаго Путями Сообще-
ня и Публичныии Зданями, отъ 6 Января се-

1855
го года, слфлующаго содержан!я: Госудльь 2986

Январь.

ИипеРАТОРЪ, ПО вселодданнЪйшему докладу

его, Главноуправляющаго, Высочайше пове-9$987

лЪть соизволилъ, въ дополнене Свода Зак.

Т. ХИ Уст. Строит. во Прод. ХУШ, прим5-239$3

чая 5 къ ст. 97%, коимъ предоставлено Го-
родничимъ разрфшать въ уфздныхь городахъ
постройку обывательскихъ домовъ, им$-
ющихъ до плти оконъ включительно, для
скорфйшаго доставлешя обывателямъ у%зд-
ныхъ городовъ разрфшешя къ постройк$ ихъ
жилищъ, предоставить Городничимъ право
разрфшать и постройку нпадворныхл, строенй
при обывательскихъ домахъ, а также исправ-
леше самыхъ домовъ, имфющихъь и болЪе
пяти оконъ, съ соблюдешемъ всЪхъ установ-
ленпых'ь для сего узаконенйй и съ тфиъ, что-
бы Городннче о каждомъ таковомъ разрше-
ни доносили м$5стной Губернской Строитель-
пой и Дорожной Коммисш въ то же время.
О таковомъ Высочайшемъ Его ИмпекРАТОР-
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелЪни Главноуправ-
ляюний Путлии Сообщешя и Публичными Зда-
ными доводитъ до свфдЪвя Правительству-
ющаго Сената, дая зависящаго распоряженя.
ПрРикАЗАлИ: О таковомъ Высочайшемъ Его
ИмовРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелЪн!и,
для надлежащаго въ потребномъ случаЪ испол-
нен!я, дать знать всфмъ Губернскимъ, Вой-
сковымъ и Областнымъ Правленйямъ указами,
каковыми увфдомить Министровъ, Военныхъ
Генералъ-Губернаторовъ, Генералъ-Губерна-
торовъ, Военныхъ Губернаторовъ управ-
ляющахъ гражданскою частю, и Граждан-
скихъ Губернаторовъ.

92$3938$. — Января 97. Именной, длн-
ный СЕНАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 50 Января. —
0 объявлен и в5 военномь положеши губернй:
Воронежской, Курской и Черниговской.

По пастоящимъ обстоятельствамъ призпали
Мы впужнымъ объявить въ военномъ положе-
ви губернш: Воронежскую, Курскую и Чер-
ниговскую, съ подчинешемъ овыхъ Главно-
командующему Южною Армею, Гепералъ-
Адъютанту Князю Горзакову, па правахъ, ему
присвоенныхъ въ военное время по Уставу

*

81 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

да (20670).—Правительствующий Севатъ не

23990 оставитъ учивить надлежащее распоражене

къ приведеп!ю сего въ исполнеше.

23991 23939.—Явваря 27. Именной, оБъяв-

лЕВНЫЙ Сенату Его ИмпеРАТОРСКИМЪ Вы-
сочествомъ УптРАВЛЯЮЩИМЪ Морскимъ
Министерствомъ.— 0 упраздиени времен-
ной Экспедицти для окончашя дъл5 бывшаго
Черноморскаго Департамента, учрежденной
при Главном5 Управлеши Черноморскаго
флота и портов5.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть изволилъ: учрежденную въ 1856 го-
ду (9257) при Главномъ Управлени Черно-
морскаго Флота п портовъ временную Экспе-
дищю для окончаня дЪлъ бывшаго Черномор-
скаго Департамента, упразднить съ 4 числа
Января сего года.

23990. — Ливаря 28. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 1% Февраля.—
065 отправлеши рекрутской повипности
поссесонпы.ни горными заводами в5 предстоя-
ий двьнадцатый наборь.

Правительствуюний Сенатъ слушали: 4) ра-
портъ Министра Фанансовъ, отъ 54 Янва-
ря 1855 года, сл5дующаго содержаня: всаФд-
стве просьбъ поссес1онныхъ горных заводчи-
ковъ о облечени ихъ въ отправлеши рекрут-
ской повинности, онъ, Министръ Финан-
совъ, по сношеши съ Военнымъ Министромъ,
входилъ съ представлешемъ въ Комитетъ
Министровъ, по положению коего Госудлрь
ИнпеЕРАТОРЪ, вЪ 28 день Января сего 4855 го-
да, Высочайше повелфть соизволилъ: дозволить
поссесоннымъ горнымъ заводчикамъ, въ видЪ
временной мфры, при предстоящемъ двъна-
дцатомъ частномъ очередномъ набор$ съ вос-
точной полосы, поставить рекрутъ натурою
за всъхъ людей, при заводахъ находящихся,
какъ сверхштатныхъ, такъ и штатвыхъ,
съ тфмъ только, чтобы за казенныхъ людей
отдаваемы были рекруты не изъ казенныхъ,
а изъ кр5иостныхъ заводскихъ людей, не
воспрещая впрочемъ желающимъ вносить,

1855
23989 для Управлешя Армямя 5 Декабря 1816 го-

Январь.

вмфсто поставки рекрутъ, и-девьги. О тако-
вомъ Высочайшемъ повелфши донося Правн-
тельствующему Сенату, онъ, Мивистръ Фи-
нансовъ, присовокупляетъ, что къ исполненио
опаго по горному вЪдомству сдфлано съ его
стороны распоряжеше; и 9) справку, что Вы-
сочайш! манихестъ, состолвшийся 4 Декаб-
ря 485 года (2879) о производствЪ двЪфна-
дцатаго частнаго очереднаго набора съ губер-
в!Й восточной полосы ИШипери распубликованъ
указами Сената отъ 5 того же Декабря. Пли-
КАЗАЛИ: Объ означенномъ Его ИипеврлАтоРр-
СсКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повельн!а, для приведе-
ня во всеобщую извЪстность и должнаго,
въ чемъ до кого касаться можетъ, исполнен я,
послать указы во всБ Губернсюмя, Войсковыя
и Областвыя Правлеша и Казенныя Палаты,
каковыми увфдомить Гражданскихъ Губерна-
торовъ, Главныхъ Начальниковъ Губерний, и
Министровъ.

23991. Января 99. Млнихестъ (*).—
О призваши к5 Государственному ополченю-

Желан!е Наше мирнаго, безъ употребления
силы оружия, безъ продолжен!я кровопроли-
тя, достижен!я постоянной Нашей цфли, за-
щиты правъ единов5рцевъ Нашихъ и вообще
всего Христ!анства на Востокф, извфстно лю-
безнымъ вфрнымъ Нашимъ подданнымъ. Оно
извъетно и всфмъ, тщательно и безпристраст-
но наблюдавшимъ за ходомъ событ!й и не-

(*) Распубликованз при указь Сената, 29 Январл
1955 ода, сльдующазо содержанл: «Правительствую-
шй Сенатъ слушали: а) Высочайций Его Имперл-
ТОРСКАГО ВЕЗДИЧЕСТВА манифестъ, состоявцийся
29 Января 1855 года, о призванш къ Государственному
ополчентю, 6) два Именныхъ указа, данныхъ Прави-
тезьствуюшему Сенату того же числа: 1-й, о порядк®
составлен! я опозчен!я (38922), и 2-й, о назначении гу-

берн!й для составлентя опозчентя (28923), ив) Высочай-
ше утвержденное 29 же Января Позожен!е о Государ-
ственномъ ополчен!и (28994). Приклзлаи: Означенна-

го Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Манихеста,
Пуенныхъ указовъ и Позожения, напечатавъ потреб-
ное количество экземпляровъ, разослать оные для по-
всемЪстнаго обнародован!я во всъ Губервск!я, Войско-
выя и Областныя Праваен!я, при указахъ, при како-
выхъ препроводить, для свЪдЪни и, въ чемъ до кого
касаться можеть, испознешя: къ Мивистрамъ, Гене-
разъ-Губерваторамъ и Гражданскимъ Губерваторамъ,
и носзать въ падлежащия присутственныл мЪста».

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

` Январь

уклоннымъ направленемъ Нашихъ дЪйствй.
Мы были и остаемся навсегда чужды всякимъ
инымъ побужденямъ и видамъ въ дЪлЪ вЪры
и совъсти. СлБдуя и нын% симъ принятымъ
Нами правиламъ, Мы изъявили согласе на от-
крыт!е переговоровъ съ Западными Держава-
ми, вступившими въ непрязненный противъ
Насъ съ Портою Оттоманскою союзъ. Счи-
таемъ справедливымъ ожидать отъ нихъ та-
кой же искренности, такого жъ безкорыст!я
въ намфрешяхъ, и не теряемъ надежды воз-
становить желаемый, драгоцфнный для все-
го Христ!анства мпръ. Но между тфмъ одна-
ко жъ, при видЪ собираемыхъ ими силъ и
другахъ къ борьбф съ Чами приготовлен,
кои, не смотря на начинаюциеся переговоры,
не прекращаются, и еще безпрестанно,
съ каждымъ почти днемъ, достигаютъ обшир-
нЪйшаго развитя, Мы обязавы и съ своей
стороны помышлять немедля объ усиления
данныхъ Намъ отъ Бога средствъ, для оборо-
ны Отечества, для того, чтобы поставать
твердый, могущественный оплотъ противъ
всфхъ враждебвыхъ на Россю покушенй,
противъ всЪхъ замысловъ ва ел безопасность
и величе. Исполняемъ сей первЪйпий Нашъ
долгъ, и призвавъ въ помощь Всевышняго,
съ полнымъ упован!емъ на милость Его, съ пол-
нымъ довфруемъ къ любви Нашихъ поддан-
ныхъ, единодушныхъ съ Нами въ чувств% пре-
данности къ Вр%, къ Церкви Православной и
къ любезному Отечеству Нашему, обращаемся
съ симъ новымъ воззвашемъ ко всфмЪ сосло-
вямъ Государства, повелфвая:

Приступить ко всеобщему Государетвенно-
му ополчению.

Правила о составЪ и устройств сего опол-
ченя разсмотрфны, утверждены Нами и по-
дробно означаются въ особомъ Положени. Они
будутъ въ точности и съ рвешемъ повсюду
приведены въ исполневше.

Не разъ уже предстояли Росси и’ постига-
ли ее тягобтпыя, иногда жестокя! испытания.
Но ее спасали всегда, смиренная вфра въ Про-
видфн!е и тфеная, ничфмъ незыблемая связь
Царя съ подданными, усердными' дфтьми Его,

85
Январь.

Да будетъ такъ и нын%: да поможетъ Намъ 238992

читаюний въ сердцахъ, благословляюций чи-
стыя намфрен!я Богъ.

23992. января 29. Именной, длАнН-
ный Сенлту (*). — О порядкю составленгя
Государственнаго ополнешя.

Манизестомъ Нашияъ (98991) призвавъ вбЪ
сослошя Государства на защиту Православной
Вфры, Престола и Отечества, повельваемъ:

1. Государственное ополчене составить и
устроить на правилахъ прилагаемаго Положе-
вшя, Нами утвержденнаго.

2. Къ составлен!ю ополчен!я и сбору ратни-
ковъ въ оное приступить въ т%хъ губершяхъ
Иипери, которыя будутъ для сего Нами ваз
значены особыми указами.

Правительствующий Сенатъ не оставить
слЪфлать къ исполнению сего надлежащее рас-
поряжеще.

23995. -- Января 29. Имепвной, дАн-
ный СЕенлту. (**). — О назначеши губершёй
для составлешл Государственнаго ополченшя.

Для первоначальнаго составлетя Государ-
ственнаго ополченя на основаши манихеста
Нашего (28991) и утвержденнаго Нами въ
29 день сего Января Положения (2899), пове-
лфваемъ:

4. Ополчеше с1е призвать немедленно въ гу-
берняхъ: С.-Петербургской, Олонецкой, Нов-
городской, Тверской, Смоленской и Курской.

2. Въ губершяхъ же Московской, Вологод-
ской, Костромской, Нижегородской, Ярослав-
ской, Калужской, Орловской, Тульской, Гя-
занской, Владим!рской, Тамбовской и Пензин-
ской, по вниманно, что въ губермяхъ сихъ
предстоитъ еще съ 45 Февраля по 15 Марта
двфнадцатый частный рекрутск’ наборъ,

сборъ ратниковъ въ ополчение произвести .

съ 1 Апрфля по 4 Мая сего года.

5. Во всхъ означенныхъь губерниях рат-
никовъ собрать въ числ%, опредфленнелев По-
ложенемв объ ополчения.

(*) Распубликованв при указю Сената, 29 Января
1855 зода.—С.м. выше, „№ 25991.

(**) Распубликовань при указь Сената; 29 Января
1855 1ода.—См. выше, „® 28991.

28995

86 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

исполненио сего сдЪлать распоряжене.

$991. — Яиваря 29. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПоложЕениЕ © ГосУдАР-
СТВЕННОМЪ ОПОЛЧЕШИИ (*).

Г. Обийял положетя.

$1. Государственное ополчеше, манихе-
стомъ, сего числа даннымъ (28991), призы-
вается по чрезвычайнымъ обстолтельствамъ
на службу временную для защиты Въфры,
Престола и Отечества.

% 9. Въ составлеши ополчешя участвуетъ
вся Империя.

$ 5. Посему, съ воспослёдовамемъ Вы-
сочайшаго манифеста, всф безъ
губерыи Импери должны быть готовы вы-
ставить въ ополчене опредъленное число рат-
Никовъ.

$ 1. Постепенное назначене губершй для
составлени ополчен!я и самый призывъ опаго
опредъляются всяк разъ Именными указами
Правительствующему Сенату.

$5. По вниманию, что ополчеше призывает-
ся на службу временную, всЪ сословя, кром$
купцовъ, платяция подушную подать, или по-
душной соотвЪтствующую, безъ всякихъ ис-
ключенй, Рекрутскимъ Уставомъ или другиян
постаповленями, по уваженио исправлешяа
особыхъ натуральныхъ повинностей допускае-
иыхъ, должны участвовать въ составлеши
ополченя. Отъ призыва въ оное изъемлютсл
только: а) колонисты, вызванные въ разныя
времена изъ-за границы, поселенные на отве-
денныхъ имъ казенныхъ земляхъ и по 0с0-
бымъ Высочайшимъ привилегямъ освобож-
денные отъ всякаго рода военной службы,
и 6) Евреи. Во всякомъ однако же случаъ,
сосломя, изъятыя отъ поставки ратниковъ
въ ополчене, должны участвовать въ денеж-
ныхъ сборахъ длл онаго, на основанш сего
Положения.

$6. Сборъ ратниковъ въ ополчене съ со-
слой, платлщихъ подушную подать, или
подушной соотвЪтствующую, назначается по

исключешя

(*} Распубликовано при указь Сената, 29 Январл 1855
:00а. — См. выше ЛР 28994.

1855
28994: Правительствуюний Сенатъ не оставитъ къ

Январь.

двадцати по три человфка съ тысячи ревиз-
скихъ душъ.
И. О соетавт ополиеная.

$7. Призываемое ополченше именуется Го-
сударственнымь Подвижнымз Ополченемь.

У 8. Оно раздфляется ва дружины.

У9. Наименоваше дружинамъ и умера даны
булутъ по особому распоряжешю Военнаго
Минитерства.

$ 40. Каждая дружива состоитъ изъ четы-

рехъ ротъ.
$141. Въ оной дружин полагаетса:
С троевыхь:
Офицеровь:
Начальнакъ дружины, штабъ-оФи-
ИЗ ооо оо в оо 4.
Капитановь и Штабсъ-Капита-
о оо ро ооо 4.
Порузиковь нее есь 6.

Въ томъ числ Дружипный.Адъю-
таптъ 1, Казначей и Квартирмей-
стеръ 1.

Подпоручиковъ и Прапорщиковь . . 8.
Итого офицеровъ . 49.

Ратников:
Урадниковъ старшихъ . . . . 6.

Въ томъ числБ знаменщикъ 4 и
его ассистентъ 1.

Урядниковъ младшихъ . . . . 74.
Ватниковь- а - В :- е 920.
Барабанщиковъ:
ружинный ние ее 4.
Уч о бо боб 5 8.
Горнистовъ:
Друживный р: а 4.
ПИ в ово бо бо 8.
Итого строевыхъ ратниковъ. — 1018.
Нестроевыть:
Дружинный Вразъ . . . .. 4.
Изъ ратниковъ:
Писарей > 5. еее 4.
Фельдшеръ ооо 4.
Оружейниковь . .- . + + - %.
Ложниковъ. „уе 4.
Кузнецовь. че > 8.
Плотниковъ . . . с о о 2.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 87
Январь. 1855 Январь.
Фздовыхъ къ 06б0зу. . . . . 45. $ 46. Въ то же время Начальникъ Губерния

Деньщиковъ: штабъ-оФицеру 9,

оберъ-охицерамъ и врачу по 4-му . 1.

Итого нестроевыхъ. . 51.

Всего въ дружинз . .- 1089.

06035: К5 пим5

лошадей.
Патронныхъ ящиковъ . . № 8.
Тельгъ прошантскихъ. . . 8 46.
— — дая возки больныхъ. 9 4.

— —_ дал Казназея и пись-

менныхъ дфлъ. . . 4 2.
Тельгъ запасныхъ. . . . . 5:
55.

$19. Изъ числа обоза, телфги провантскя
для возки больныхъ, для Казначея и письмен-
выхъ дЪлъ стролтся не по образцу, для
войскъ устаповленному, а обыкновенныя рус-
ская, хорошо и прочво построевныя, съ кожан-
ными брезентами. Лошади къ обозу, во времл
расположеня дружинъ въ своихъ губершяхъ,
содержатся дал однЪфхъ провмантскихъ те-
лфгъ; подъ патропные же ящики и телфги
для возки больныхъ и казначейскя, а равно
запасвыя покупаются по получеши повел ния
о выступлени дружинъ изъ губерний.

$ 45. Дружинами каждой губернш, до сбо-
ра ихъ въ дивизи, завфдываетъ особый На-
чальвикъ Губеряскаго Ополченя. При немъ
полагаются:

о о бо о Я в 1

Писарей изъ ратниковъ. . . . . 5.

$ 44. Со сборомъ дружинъ въ дивиз, изъ
Начальниковъ Губерискихъ Ополченй назна-
чаются Бригадные Командиры и Дивиз!онные
Начальники.
ТИ. 0 порядкть составлевя ополчевшл.

$ 45. По обнародоваши указа Правитель-
ствующему Сенату о составлени ополчен!я
въ указанныхъ Высочашею властю губер-
н'ахъ, Начальники тЪхъ Губерн!й немедленно
узреждаютъ въ каждой губерни Губернский
Котитетъ Ополченя подъ своимъ предсфда-
тельствоиъ, въ томъ составЪ, какой опредф-
ленъ общими законами для Губерискихъ Ко-
нитетовъ Земскихъ Повинностей.

приглашаетъ Дворянство въ губерискй го-
родъ, въ общее экстраординарное собраше,
назначая это собраше по возможности въ
кратчайший срокъ, чрезъ 6, 8 и не далъе 45
дней по получени манифеста.

% 17. Губерисый Комитетъ Ополчевия со-
ставляетъ, длл предъявлешя экстраординар-
ному Собравио Дворянства:

1) Общее или воловое росписаше ратни-
ковъ по сословямъ.

2) Въдомость о количествь тъхь вещей,
которыл при поставк$ ратниковъ не требуют-
ся отъ отдатчиковъ въ натур и подлежатъ
заготовленио попечешемъ Комитета, а имен-
но: крестовъ и козырьковъ къ хуражкамъ,
кожанныхъ ранцевъ, патропташей, кушаковъ,
галуна на воротники урядникамъ, топоровъ и
желфзныхъ лопатъ. Изъ сихъ вещей кресты и
козырьки къ Фуражкамъ, кожанные ранцы и
кушаки исчисляются па всЪхъ ратнаковъ, под-
лежащихъ сбору въ губернии: галунъ на штат-
ное число урядниковъ въ дружинахъ губерши,
полагая на каждаго по два аршина, патронташи
на штатное число урядвиковъ а строевыхъ
ратниковь въ дружинахъ за исключешемъ
барабанщиковь и горнистовъ; топоры ва
штатное число урядниковъ, барабанщиковъ,
горнистовъ и восемьсотъ шестьдесятъ строе-
выхъ ратниковъ въ каждой дружинЪ, а
въ дружинахъ губерш!й Витебской и Могилев-
ской на триста шесть строевыхъ ратниковъ;
лопаты желфзныя на шестьдесятъ строевыхъ
ратниковъ въ каждой дружинЪ, а въ губерн!-
лхъ Витебской и Могилевской на шестьсотъ
четырнадцать строевыхъ ратниковъ въ дру-
жинЪ же.

5) Въдомость о числБ обоза и подъемвыхъ
подъ оный лошадей для дружинъ губерн!й по
положенио ($ 41).

^) Въдомость о количеств фуража
продовольстше подъемпыхь лошадей,
за дружинъ, разсчитывая Фуражтъ для лопа-
дей подъ опровантскя телфгн въ течеше
девятимфсячнаго срока, а для лошадей проча-
го обоза въ течене одного ифсяца. Дача Фу-

НЗ
0бо-

238994.

88 | ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Январь.

выхъ лошадей въ полкахъ.

5) Соображене о сборныхъ пунктахъ дру-
жинъ въ губерняхьъ. Пункты сш избирают-
ся въ губерискомъь и уфздныхъ городахъ,
смотря по количеству ратвиковъ, подлежа-
щихъ сбору съ каждаго уфзда. Въ каждомъ
городф можетъ быть назначенъ сборный
пунктъ дла одной или двухъ дружинъ, но не-
премфнно въ полномъ составЪ. Въ случа% не-
достатка ратниковъ одного уЪзда для состав-
леня дружины соединяются два, три н боле
уфздовъ, и для всфхъ избираетсл одинъ сбор-
ный пувктъ. Равнымъ образомъ ратники,
остающиеся излишними, за составлешемъ
дружины въ одномъ изъ уЪфздовъ губерши,
могутъ быть причислены къ дружинЪ баи-
жайшаго другаго уфзда, гдф оказывается
въ нихъ недостатокъ. Въ каждомъ губернскомъ
городЪ назначается сборный пунктъ по край-
ней мёр% для одной дружины;— и

6) Исчислеше о суммЪ, требующейся за тъ
вещи обмундировашя, которыя отдатчики обл-
заны представить въ натурЪ при сдачЪ рат-
никовъ, на случай, если бы они пожелали впе-
сти за нфкоторыя изъ нихъ деньги. Вещи с1и
слЪдуюция: хуражка, армякъ, рукавицы, полу-
шубокъ, шаравары и сапоги съ головками.

$ 48. Подробвая раскладка ратвиковъ
въ селешахъ государственныхъ крестьянъ, го-
сударевыхъ, дворцовых, удъльныхъ и гор-
нозаводскихъ дфлается по ближайшему усмот-
рЪнио Министерствъ Государственвыхъ Иму-
ществъ, Удфловъ и Фанансовъ, которыя и
преподаютъ для сего подчиненнымъ имъ м$-
стамъ надлежашия наставления.

$ 49. Такъ какъ ополчеше составляется на
одинЪ только разъ и слфдовательно остаюцуия-
ся при раскладкЪ ратниковъ дроби въ посл$д-
сти къ зачету приняты быть не могутъ: то,
для сокращеня сихъ дробей по селенямъ
государственныхъ крестьянъ, государевымъ,
дворцовымъ, удфльнымъ и горнозаводскимъ,
при подробной раскладкЪ ратниковъ допу-
скается только одна дробь по цфлой воло-
сти. При этомъ, если остатокъ душъ по

1855

23994 ража назначается опред. ленная для подъем-

Январь.

волости будетъ составлять не менфе двадцати
пяти, то съ такого остатка ставятся одинъ рат-
викъ; при меньшемъ же числ душъ остатокъ
исключается изъ раскладки и никакихъ за тъиъ
долговых частей за волостио не считается.

\ 20. Подробная раскладка ратниковъ и
сокращеше при оной дробей по помъщичьияъ
нифнямъ дЪфлается Губернскимъ Комитетом
Ополчешя, по ближайшему его усмотрЪн!ю.

$21. По наступлении дня, назначеннаго дла
экстреннаго собрашя Дворянства, оно от-
крывается прочтешемъ манифеста.

\ 99. Посль сего Собраше Дворянства при-
ступаетъ къ выбору:

а) Начальника ополченя губернии, и

6) Офицеровъ дружинъ ополченя.

$ 95. Въ Начальники ополченя губерн!и Со-
браше избираетъ двухъ кандидатовъ изъ
лицъ, съ отлищемъ бывшихъ въ военной служ-
6$ и, буде можно, изъ живущихъ въ той
же губернии.

У 9/. Списокъ избраннымъ кандидатамъ
препровождается Начальникомъ Губерни Ми-
нистру Внутреннихъ Дълъ, который сооб-
щаетъ оный Военному Министру, для всепод-
даннфйшаго доклада.

$ 95. Начальникъ  ополчешя
утверждается Высочайшею властно.

26. Офицеры для дружинъ избираются
Дворянствомъ изъ среды своего сослов!я, пре-
имущественно изъ находящихся въ отставкЪ
воепныхъ офхицеровъ, или изъ служившихъ
прежде въ строю гражданскихъ чиновниковъ.
При недостаткЪ же таковыхъ, дозволяется из-
бирать охицеровъ изъ гражданскихъ чинов-
пиковъ, неслужившихъ прежде въ строю офи-
церами.

Для избрашя и опредфленя оФхицеровъ
въ Государственное Подвижное Ополчен!е, по
примфру ополчешя 1819 года, постановаяются
сл$дующия правила:

1) Отставные изъ военной службы штабъ и
оберъ-охицеры принимаются въ ополчеше тф-
ми же чинами, съ коими уволены въ отставку.
Причемъ оФицеры, служившие въ Гвардии,
Артиллерн, Инжеверахъ и другихъ войскахъ,

губернии

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 89

Январь.

пользующихся преимуществами, переименовы-
ваются-въ соотвЪтствующие чины арм на
общемъ положении.

2) На томъ же основав! и принимаются штабъ
и оберъ-офицеры, служившие въ военной служ-
бф офицерами и состояице въ статскихъ чи-
вахъ безъ повышеня противъ чиновъ, коими
они уволены изъ военной службы въ отставку.

5) Граждансме чиновники, служившие въ
военной службЪ армиа Штабсъ-Капитанаии и
Штабсъ-Ротмистрами, принимаются въ опол-
чеше Капитанами, атЪ изъ нихъ, которые до-
служились до чиновъ Статскихъ, Коллежскихъ
и Надворныхъ Совфтниковъ—Ма!орамн.

4) Гражданске чиновники, веслуживше въ
военныхъ оберъ-охицерскихъ чинахъ, перен-
иеновываются:

а) Статсые и Коллежсеке СовЪфтники— Ка-
оитанами.

6) Надворные СовЪтнаки и Коллежеше Ас-
сесоры—Штабсъ-Капитанами.

в) Титулярные Совфтники—Поручиками.

г) Коллежсме и Губернсше Секретари—
Подпоручикаии.

д) Коллежске Регистраторы — Прапорщи-
ками.

5) Дьйствительные Статеме Совфтники и
Тайные СовЪтники принимаются въ ополчене
безъ присвоенмя имъ военныхъ чиновъ, съ
дозволешемъ только при опредЪфлевной дал
ополченя Форм обяундировашя носить гене-
ральсве эполеты.

6) Гражданскимъ чиновникамъ, съ посту-
плешемъ въ ополчеше и съ переименованемъ
въ военные чины, оставляются и статске ихъ
чины. По увольнени изъ ополченя, или изъ
военной службы, они могутъ пользоваться
чинами, если не дослужатся чиновъ
высшихъ.

$ 97. Лица, состояния подъ судомъ или
саъдствемъ, а также неодобрительнаго поведе-
ня, отнюдь не удостоиваются избрания. Точ-
ное наблюдеше за симъ возлагается на обязан-
ность и отвфтственность Начальниковъ Губер-
н!й и Губернскихъ Предводителей Дворянства.

$28. Списки избраннымъ офицерамъ пре-
Тонъ ХХХ.

СИМИ

1855
провождаются Начальникомъ губерн!и къ Ми-23994%

Январь.

нистру Внутреннихъ Дфаъ, который сооб-
щаетъ оные Военному Министру, для доведе-
ня до Высочайшаго свфдЪня.

\ 99. Избранные Дворянствомъ офицеры
раепредЪляются по дружинамъ сколь возможно
уравнительнфе и, по назначеши сборныхъ
пунктовъ для дружинъ, немедленно отправ-
ляются на оные.

$50. Собраше Дворянства вазначаетъ, какое
пособ1е необходимо, по его усмотрфнио, тфмъ
изъ избравныхъ имъ оФицеровъ дружинъ,
которые по недостаточному состоян!ю не и-
мЪютъ способовъ къ содержанио себя на служ-
6$ въ ополчени. Шособе это ни въ какомъ
случа не должно превышать оклада годоваго
жалованья офицеровъ соотвЪтствующихъ зи-
новъ армейской ифхоты. Потребные на тако-
вое пособе охицерамъ ополчешя расходы от-
носятся ва счетъ губерискихъ земскихъ по-
винностей, для чего и дЪлается въ нихъ сораз-
мфрная опредъленнымъ Дворянствомъ рас-
ходамъ прибавка.

$51. Засимъ Собраше Дворянства утверж-
даетъ окончательно предъявленныя ему Гу-
бернскимъ Комитетомъ Ополченя:

1) Подробную раскладку ратниковъ по по-
мфщичьимъ имфнямъ и предположевное при
ономъ сокращеше дробей.

2) Въдомости: а) о количеств тфхъ вещей,
которыя при поставк® ратниковъ не требуют-
ся отъ отдатчиковъ въ натурф и подлежатъ
заготовленио попеченемъ Губернскаго Комите-
та Ополчения; 6) о числ обоза и подъемныхъ
подъ оный лошадей для дружинъ губернш;
в) о количествз хуража на продовольств!е
подъемныхъ лошадей; г) о цфнахъ тБмъ ве-
шамъ обиундированшя, которыл отдатчики
обязаны, при сдачЪ ратниковъ, поставить въ
натурЪ, ва случай, если. бы они пожелали
внести за оныя деньги; —и

5) Соображенге о сборныхъ пувктахъ дру-
жинъ въ губернш.

$ 5%. Вфдомость о цфнахъ за вещи обмук-
дированя, которыя отдатчики обязаны ста-
вить вЪ натур%, немедленно объявляется по

42

90 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

митета Ополчения.

$ 55. Такое же объявлеше дФлается о хура-
жЪ для подъемныхЪ лошадей обоза дружинъ.
Фуражъ этотъ ставится въ натурЪ, по рас-
кладкЪ на ревизскя души, съ коихъ сбирают-
ся ратники. Впрочемъ отдатчикамъ предостав-
ляется вносить за оный деньгами по цЪфнЪ,
предварительно опредфленной Губернскимъ
Комитетомъ Ополчения.

$54. Собраше Дворянства назначаетъ кто
долженъ принимать, хранить и отпускать па
сборныхъ пунктахъ дружинъ опредъленный
для ратниковъ девятимфсячный промантъ и
Фуражъ па подъемныхъ лошадей. Помфщене
для пров!анта и хуража назначается по отводу.

$55. Дая покрыт я расходовъ, съ призы-
вомъ Государственнаго ополчения сопряжен-
ныхъ, открывается подписка для доброволь-
ныхъ денежныхъ пожертвованй:

а) Въ Собрашяхъ Дворянства.

6) По предложешамъ Начальниковъ Губер-
ый, въ Городскихъ Думахъ и Ратушахъ.

$56. Къ пожертвовашямъ на ополчеше
приглашаются всф сословмя и во всфхъ безъ
исключешя губерн!яхъ.

$ 57. Мьра пожертвовавй зависитъ отъ
усерд!а и любви къ отечеству каждаго граж-
данина.

$58. Постановлене Собрэнй Дворянства,
Городскихъ Думъ и Ратушъ о пожертвованяхъ
исполняются отсутствующима безпрекословно.

$ 59. О вебхь пожертвовашяхъ какъ Дво-
рянства, такъ и прочихъ сословй, доставляют-
ся вБломости Мивистру Внутреннихъ ДЪлъ,
для доведеня до Высочайшаго свфдъшя Госу-
длРя ИмперАТОРА. О пожертвованяхъ пу-
бликуетса въ вЪдомостахъ объахъ Столицъ и
губернскихъ.

$40. Пожертвованныя деньги вносятся въ
Уфздныя Казначейства. О порядкЪ употребле-
н!я пож:ертвован!й даны будут особыя правила.

$ ла. Собраше Дворанства по дЪламъ Госу-
дарствепнаго ополчешя продолжается не долъе
восьми дней. Въ этотъ срокъ всЪ постановлешя
его по всфяъ вышеозначеннымъ предметамъ

1855
23994 УЪздамъ, распоряжешемъ Губернскаго Ко-

Январь.

должны быть непремфнно кончены. Въ тъхъ
губерняхъ, гдф иБстное дворянство, но мало-
му числу онаго, выборовъ къ должностаямъ ве
производитъ, и гдЪ по этому не можетъ быть
Дворанскихъ Собранй, всБ  обизанности,
возлагаемыя на Дворянское Собраве, испол-
няются Губерискимъ Комитетомъ Ополчен!я.

\ 42. По закрыт Дворавскаго Собрания,
Дворлиство разъъзжается но уъздамъ и дерев-
нямъ, для представлешя ратниковъ въ Госу-
дарствевное ополчеше.

У 45. Срокъ для представлешя ратниковъ ва
сборные пункты дружинъ назначается мъслч-
ный, со дня закрыт!я Дворянскаго Собрания.

Ул. Выборъ причитающагося по раскладкЪ
числа ратниковъ предоставляется: въ казен-
ныхъ селешяхъ—м!рскимь обществамъ, на
правилахъ, какя отъ Министерства Государ-
ственныхъ Ииуществъ будутъ предписань, а
въ государевыхъ, дворцовыхъ, удЪльныхъ и
горнозаводскихъ—на правилахъ, какя даны
будутъ отъ Министерства УдЪловъь и Финан-
совъ; въ помбщичихъ няфн!яхъ —помфщикамъ;
въ мьщанскихъ и цеховыхъ обществахъ—об-
ществамъ.

$145. Ратники, избранные въ ополчеше,
должны быть не моложе двадцати и не старъе
сорока пяти лЪтъ, ростомъ не ниже двухъ
аршинъ двухъ вершковъ и здоровые. При
преемЪ ихъ въ ополчене наблюдается, чтобы
они не имфли только ранъ , грыжи и калфчества.

$16. Ратники принимаются въ дружины,
на сборныхъ пунктахъ послёднихъ, въ При-
сутстви Уъзднаго Предводителя Дворанства,
Начальника дружины и УЪфзднаго Лекаря. Въ
тъхъ же губерняхъ, гдЪ мъстное Дворянство,
по малому числу онаго, выборовъ не произво-
дитъ, место Уфзднаго Предводителя Дворян-
ства заннмаетъ Уфздный Судья вали другой
чиновникъ, по назначенио Комитета Губерн-
скаго Ополчения.

$ /7. Для содъйстыя къ скоръйшей сдачЪ
ратниковъ изъ казенныхъ селенй и преду-
прежден!я затрудненй, при сдач$ ратниковъ
изъ государственныхъ крестьянъ должны на-
ходиться чиновники и медики вЪдомства Ми-

ИМПЕРА ТОРА НИКОЛАЯ 1. 91

Январь.

нистерства Государственныхъ Имуществъ, на
тьхь основан!яхъ и съ тъми же облзанностя-
ми, кои на нихъ возложены общими постанов-
ленами при сдач$ рекрутъ въ Рекрутскихъ
Присутствяхъ.

$ 48. Такъ какъ призывъ ратниковъ въ
Государственное ополчеше ие составляетъ
рекрутскаго набора; то представлеше выфсто
ратниковъ зачетныхъ рекрутскихъ квитанщй
не допускается. Дозволяется однако же замЪ-
нять ратниковъ изъ городскихЪ сослов!й и изъ
свободвыхъ сельскихъ обывателей охотвика-
ми или наемщиками.

$ 49. Премъ ратвиковъ и положенныхъ на
нихъ въ нижеслфдующемъ ® вещей произ-
водится немедленно по представлен!и отдатзи-
ками, подъ непосредственною за се отвфт-
ственностно Уфзднаго Предводителя Дворян-
ства и Начальника дружины.

% 50. Ратники при прем$ въ дружины,
должны имфть:

1) Фуражку изъ сфраго крестьянскаго сукна.

2) Ариякъ съ погономъ па плечахъ, шири-
ною въ полтора вершка, изъ сфраго же кресть-
янскаго сукна, на холщевой подкладкЪ, длн-
ною на одинъ вершокъ выше колфна и доволь-
но широк, такъ, чтобы подъ него можно бы-
ло надфвать полушубокъ.

5) Шаравары въ сапоги изъ сфраго кресть-
яискаго сукна.

1) Рукавицы кожанныя крестьянск!я съ ва-
регами или изъ сфраго крестьянскаго сукна
на холщевой подкладкф. Опредфлеше какя
рукавицы имЪфть въ дружинахъ, кожанныя или
суконныя, предоставляется рфшеню Дворян-
скихъ Собрашй, смотря по удобности пр!обрЪ-
тен!я въ губерви тЪхъ или другихъ, съ тфиъ
только, чтобы ратники каждой дружины имфли
рукавицы одинаковыя, то есть или кожанныя
или суковныя.

5) Овчинный полушубокъ.

6) Длинные руссве сапоги и одн% къ. нимъ
головки.

7) Три рубахи изъ обыкновеннаго крестьян-
скаго холста, какой гдЪ употребляется, и

8) Двое портовъ, изъ того же холста.

1855

Январь.

Примьчаше. КромЪ вещей, поименованныхъ 93994.

въ семъ, отдатчикн ставятъ девятимъсяч-
ную пропорцио прошанта на продовольств:е
ратниковъ, и хуражъ для подъемныхъ лоша-
дей по раскладк® на правилахъ, изложенныхъ
ниже, въ \ 75, 76 и 77 сего Положения.

\ 51. Если бы отдатчики желали внести
деньги вмфсто нфкоторыхъ вещей, поимено-
ванныхъ въ первыхъ шести пунктахъ предъ-
идущаго $, по объявленной отъ Губернскаго
Комитета цЪнЪ; то премъ таковыхъ денегъ
въ Уфздныя Казначейства подъ квитанщи
производится безпрепятственно и непремфнно
въ день предъявленя отдатчиками, Деньги
си остаются въ Уфздномъ Казначейств$ и
расходуются по распоряжешю  Губернскаго
Комитета на предметъ своего назначения.

$ 52. Наблюдеще, чтобы при пр/ем% ратни-
ковъ въ дружины не было никакихъ неумфст-
ныхъ требованй, возлагается на особенную
обязанность и отвЪфтственность Уъзднаго
Предводителя Дворянства, а также и Началь-
ника дружины.

$55. Если бы чиновники и медики вфдом-
ства государственныхъ имуществъ, ваходя-
пиеся при сдач$ ратниковъ, зам тили непра-
вильное затруднен!е и требованше при пр!еиъ
ратниковъ изъ государственныхъ крестьянъ,
то 0 своихъ замфчашяхъ должны предъявить
Уъфздному Предводителю Дворянства, а въ
случаЪ неуваженя сихъ замфчан!й донести по

-вачальству, для представленя Начальнику Гу-

бернши о принят!и надлежащихъ ифръ.

\ 54. Въ приемЪ ратвиковъ и положенныхъ
по $ 50 вещей или вмфсто оныхъ квитанщй
Уфздныхъ Казначействъ на внесенныя за вещи
деньги, выдаются отдатчикамъ квитанщи, за
подписью Уфзднаго Предводителя Дворянства,
Начальника дружины и уфзднаго Лекаря. Кви-
танщя должна быть выдана въ самый день
пр!ема.

$ 55. Спиёки ратяйкамъ, по прЕем% ихъ,
составляются, за подписью тЪхъ же лицъ, по
ФОормЪ, какая опредфлена при рекрутскомъ
наборф. Одинъ экземпляръ сихъ списковъ
остается въ дружинЪ, а другой представляет-

92 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Январь.

Министерства.

\ 56. Принятые ратники остаются на мЪ-
стахъ сбора дружинъ дая обучешя и распред®-
ляются по ротамъ. При этомъ наблюдается,
чтобы люди одного селешя по возможности не
были назначаемы въ разныя роты и даже ие
были разлучаемы въ рлдахъ.

ТУ. 065 обмундировани и вооружети
ополчешл.

$ 57. Ратвики, по пр!емЪ въ друживы,
остаются въ томъ же обмундировави, въ ко-
емъ поступили. Обмундироване это состоитъ:
а) изъ хуражки сфраго крестьянскаго сукна,
6) армака съ погонами изъ такого же сукна,
в) шараваръ также изъ крестьянскаго сукна,
г) полушубка, д) рукавицъ, е) длинныхъ рус-
скихъ сапоговъ.

$58. Въ дружинахъ ратники получаютъ:

1) Крестъ на фуражку изъ желтой латуни.

2) Козырекъ къ хуражкф.

5) Кожанный кушакъ изъ сыромятнаго ре-
мня, шириною въ полтора вершка, на желЪз-
ной пряжкЪ.

4) Топоръ ве штатные урядники, барабан-
щики, горнисты и восемьсотъ шестьдесятъ
строевыхъ ратвиковъ въ каждой дружи-
нф, а въ дружинахъ губерый Витебской и
Могилевской триста шесть строевыхъ рат-
НИКоВЪ,

5) Лопаты въ каждой дружинф шестьдеслтъ
строевыхъ ратвиковъ, а въ губерн!ахъ Витеб-
ской и Могилевской шестьсотъ четырнадцать
строевыхъ ратниковъ,

6) Кожанный ранецъ съ ремнями, крючками
и кольцами по Кавказскому образцу; —и

7) Патронташъ, также по Кавказскому об-
разцу.

Примючане. Образцы фуражки съ козырь-
комъ, армяка, шараваръ, рукавицъ, кушака съ
пряжкою, ранца и патронташа высылаются
отъ Коммисар!ата въ каждую губери!о по чис-
лу дружинъ. Образцы с должны служить соб-
ственно для единообразия въ хормЪ. Примфня-
ясь КЪ симъ образцамъ одежда ратниковъ, а
также ихъ хуражки, приводятся въ дружинахъ

1855
2399/-ся въ Инспекторскй Департаментъ Военнаго

Январь.

по возможности въ единообраз!е, попечен!-
емъ Начальниковъ дружинъ.

$ 59. Урядвики на воротникв арияка ии$-
ютъ золотой галунъ.

$ 60. Коммисар!атское вЪдомство снабжаетъ
дружины барабанами, сигнальными рожка-
ми, Флажами водоносными для людей первой
и третьей шеренги и котелками для людей
второй шеренги.

$ 61. На вооружене ратниковъ отпускают-
ся отъ Артнллерйскаго Департамента ружья
со штыками. Ворочемъ, если ратники будутъ
имфть собственные штуцера, или винтовки в
ружья, то дозволяется имъ сохранить таковые
при себЪ и въ ополчени.

У 62. Отъ артиллерйскаго же вфдомства
отпускаются дружинамъ боевые и учебные
припасы.

$ 65. Ратники бородъ не брЪютъ; стрижка
волосъ остается та же, какая была во время
нахождене ихъ въ крестьянствъ.

$ 61. Кадровые нижше чины, которые бу-
дутъ назначены въ дружины дая устройства
ихъ и обученя изъ баталюновъ внутренней
стражи и инвалидныхъ командъ, пиЪютъ
одинаковое обмундироваше съ ратниками;
носятъ усы, но бореодъ не отпускаютъ.

У 65. Отицеры дружинъ ниБютъ обмунди-
роваше той же Формы, какъ и ратники, изъ сЪ-
раго хабрикантскаго сукна; кушакъ красный.
Они носятъ эполеты золотые, съ сукномъ,
цвЪтъ коего опредЪлитсл, по особому распоря-
женио. Адъютантамъ при Начальникахъ гу-
бернскихъ ополчен!й присвоивается то же об-
мундироваше, какъ и офицерамъ дружинъ,
эполеты же и аксельбантъ серебряные.

$ 66. Офицеры ополченя бородъ не имтютъ
и носятъ усы; волосы же могутъ стричь по
Форм% ратниковъ.

\ 67. Вооружеше охицеровъ состоитъ изъ
обыкновенной пфхотной полусабли, съ темля-
комъ, на лакированной черной портупеъ, какъ
у морскихъ охицеровъ.

$ 68. Дъйствительные Статсше и Тайные
Совътники съ поступлешемъ въ ополчеше,
если будутъ командовать одною дружиною,

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 93

Январь.

или даже четырьмя въ состав полка, носятъ
обмундироваше, присвоенное офигерамъ дру-
жинъ, ий золотые генеральске эполеты съ
сукномъ п звфздочками по чинамъ, но для от-
лич!я отъ генераловъ армия погонъ имфютъь
серебраный.

$ 69. Со сборомъ дружинъ въ бригады и
дивизи, Бригадные ихъ Командиры и Дивиз:-
онные начальники носятъ общ армейский
мундиръ, съ погономъ также серебрянымъ.

$ 70. Каждой дружинф будетъ дано знамя
по особому распоряжению.

О квартирсвати и лечетщи.

$ 71. Дружины, въ назначенныхъ имъ сбор-
ныхъ пунктахъ, въ губернскихъ и уфздныхъ
городахъ, располагаются на квартиры по от-
воду, а въ случаЪ тЪенаго помфщен!я въ горо-
дахъ, размфщаются и по ближайшим къ
онымъ селенямъ.

\ 72. Заболъвающие ратники пользуются
въ околодкф дружиннымъ врачемъ и, сверхъ
того, принимаются въ военные госпатали и
гражданскя больницы, гдЪф и лезутся па
счетъ казны.

УГ. О довольствии.

75. Ратники и кадровые нижн!е чипы, съ
поступлешемъ въ дружины, получаютъ:

1) Жалованья: урядники старше четыре
рубля паять копфекъ, урядники младшие три
рубля восемьдесятъ копфекъ, вс% проче рат-
ники и нестроевые по два рубля семидесяти
копЪекъ въ годъ.

2) Указную дачу провманта, изъ внесеннаго
отдатчиками. ;

5) На приварокъ или улучшене пищи по
пятидесяти копфекъ въ мъсяцъ.

\ 7/1. Жалованье и деньги ва приварокъ от-
пускаютея въ дружины на счетъ сумяъ, ука-
занныхь въ У 86 изъ Уфзлныхь Казна-
чействъ, по распоряжению Военнаго Министер-
ства и по сношенио его съ Министерствомъ
Финансовъ.

_ 975. Указвая дача прованта производится
изъ девятимЪъсячной пропорщи, которую обя-
заны отдатчики поставить на сдаваемыхъ ими
ратниковъ. Поставка этой пропорщиа прован-

1855
та, для облегченя податныхъ сослой, распре- 2399%

Январь.

дЪляется Губернскими Комитетами Ополчен!я
въ три срока, полагая на три м$сяца впередъ.
Къ назначеннымъ Комитетомъ срокамъ про-
вгантъ поставляется отдатзиками ва сборные
пункты дружинъ и сдается подъ квитанщи
лицъ, назначенныхъ % 54 для према, хране-
ия и расходовашя прованта. Провантъ при-
нимаетсля безъ малфйшаго промедлен:я. Свое-
временная доставка онаго на сборные пункты
дружинъ производится изъ помфщичьихъ имЪ-
нй подъ наблюдешемъ Уфздныхъ Предводи-
телей Дворанства, а прочими сосломями —
подъ наблюдешемъ ближайшихъ ихъ на-
чальствъ. ь

\ 76. Фуражъ ва подъемвыхъ лошадей
обоза дружинъ, опредфленною для полковыхъ
подъемныхъ лошадей дачею, отпускается изъ
числа того количества хуража, которое отдат-
чзики ратниковъ должны выставить по рас-
кладкЪ.

\ 77. Порядокъ представленя хуража трех-
мБсячными пропорщями и сдачи онаго назна-
чается тотъ же, какой положенъ $ 75 дая сда-
чи прованта. Если отдатчики пожелаютъ
уплатить ва основан $ 55 за Фуражъ день-
гами, по опредфленной Губернскимъ Комите-
томъ цфнф, то деньги си сдаются ими подъ
квитанщи въ Уфздныя Казначейства, гдЪ и
принимаются безъ промедления.

$ 78. Въ случав движешя дружины изть гу-
берни, имъ производится отъ казны то же
содержаше, какое опредфлено армейской пф-
хотъ.

$ 79. При выступлени дружинъ изъ губер-
н прежде истеченя девятимфсячнаго срока,
отдатчики вносятъ за несданный провантъ и
Фуражъ деньгами по мёстнымъ справочнымъ
цфнамъ, утвержденнымъ Начальникомъ Гу-
бернш. Деньги сдаются въ Уфздныя Казна-
чейства и обращаются на путевое довольств!е
дружинъ, при слфдованилихъ въ пункты на-
значения.

$ 80. Охицерамъ дружинъ, во время нахож-
деня оныхъ на сборныхъ пунктахъ, особаго
содержаншя не производится, за исключешелуь

23994.

94
Январь.

твхъ, коимъ, по недостаточному состоянио,
таковое опредфлено будетъ отъ Дворянства.
Съ выступлешемъ же въ походъ всфиъ офи-
церамъ ополчен!я назначается содержаше отъ
казны, противъ армейской пфхоты.

ГИ. 065 управлеши ополменемь.

$ 81. Начальникъ ополчешя въ губерыйи за-
въдываетъ онымъ на правахъ Назальника Ди-
визш.

\ 82. Начальники дружинъ командуютъ ими
на правахъ отдфльныхъ Батамонныхъ Ко-
мандировъ.

$ 85. Высшее управлене Государственнымъ
ополчешемъ сосредоточивается въ Военномъ
Министерств%. :

УШ. 0 способах5 для устроиства и
содержаня ополиетшя.

$ 84. Издержки, потребныя на устройство
и содержаше ополчешя, относатся: однЪ на
счетъ податныхъ сослошй, обязанныхъ по-
ставить ратниковъ, а другя, въ облегчеше
тЪхъ сословй, на счетъ общаго государствен-
наго земскаго сбора.

$ 85. Отдатчики ратниковъ обязаны сдать
въ натурф или внести деньгами, какз опредЪ-
лено въ настоящемъ Положени:

1) Вещи обмундированя ратниковъ, пока-
занныя въ 50 сего Положения.

2) Девятимъсячную пропоршю провшанта
на продовольстие ратниковъ, полагая на каж-
даго муки шествадцать пудовъ двфнадцать съ
половиною хунтовъ и крупъ оданъ вудъ два-
дцать семь съ половиною хунтовъ;—и

5) Фуражъ по раскладкЪ на подъемныхъ л0-
шадей обоза дружинъ, считая для лошадей
подъ прошантскя телеги въ течеше девяти-
м$фсячнаго срока, а для лошадей прочаго обоза
въ течеше одного мЪсяца.

$86. На счетъ общаго государственнаго зем-
скаго сбора обращаются слфдующее расходы:

1) На годовое жалованье: урядникамъ стар-
шимъ по четыре рубля пяти копъекъ, урядни-
камъ младшимъ три рубля восемьдесятъ ко-
пъекъ, всфмъ прочимъ ратвикамъ и нестрое-
вымъ по два рубля семидесяти копъекъ.

2) На улучшеше пищи въ течене девяти

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1555

Январь.

мфсяцевъ, по четыре рубля пятидесяти ко-
пфекъ на каждаго ратника.

5) На вещи обмувдированя и снаряжения,
которыми ратники должны быть снабжены по
поступленши въ дружины: а) Кресты къ ху-
ражкамъ. 6) Козырьки къ нимъ же. в) Ко-
жанные кушаки съ пряжками. г) Топоры и
лопаты. д) Кожанные ранцы съ ремнами,
крючками и кольцами. е) Патронташи.

*) На всБ вещи обмундирован!я и снаряже-
ня нижнихъ чиновъ, которые будутъ назна-
зены въ кадры дружинъ изъ баталоновъ внут-
ренней стражи и инвалидныхъ командъ.

5) На постройку обоза дружинъ.

6) На покупку подъемныхъ къ оному лоша-
дей.

7) На вещи, коими дружины должны быть
снабжены отъ Коммисар!ата: барабапы, си-
гнальные рожки, хляжи водоносныя и котелки.

8) На перевозку изъ артпллерйскихъ скла-
довъ въ дружины ружей со штыками, бое-
выхъ и учебныхъ припасовъ.

$ 87. О потребности денежныхъ сумиъ на
всЪ предметы, въ $ 86 показавные, Военное
Министерство составляетъ смЪту, которая
окончательно разсматривается и представляет-
ся на Высочайшее утверждеше Военнымъ Со-
вЪтомъ.

$ 88. Смьта эта препровождается къ Мини-
стру Финансовъ, которому предоставляется
на основан!и оной сдфлать дополнительную въ
общемъ государственномъ земскомъ сборъ
раскладку.

\ 89. Суммы на жалованье и улучшене пи-
щи отпускаются согласно У 7 сего Положения.

$90. Суммы на заготовлене попечевемъ
Коммисар!ата для дружинъ- ополченя бараба-
новт,, сигнальныхъ рожковъ, Фляжъ водонос-
ныхъ и котелковъ, а равно на перевозку изъ
артиллерйскихъ складовъ въ дружины ружей,
боевыхъ и учебныхъ припасовъ, обращают-
ся въ Военное Министерство.

$ 91. Затъмъ суммы на заготовлеше пред-
метовъ, поименованныхъ въ пунктахъ 5, 4,
Би 686, состоятъ въ распоряжения Гу-
бернскихъ Комитетовъ Ополчешя.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г. 95

Январь.

$ 99. На особенное попечене сихъ Комите-
товъ возлагается своевременное и выгодное
заготовлеше какъ показанныхъ въ % 86 вещей
обмундированя и снаражешя ратвиковъ и
кадровыхъ нижнихъ чиновъ, такъ устройство
обозовъ и покупку для оныхъ подъемныхъ
лошадей. Незамедлительное снабжеше всфми
таковыми предметами дружинъ остается на
непосредственной отвЪтственности Губерн-
скихъ Комитетовъ.

$95. Сльдующ:я дая заготовленй суммы,
по мфрЪ надобности въ оныхъ, предостав-
ляется Губернскимъ Комитетамъ требовать
изъ Уфздныхъ Казначействъ, на счетъ 0б-
щаго государственнаго земскаго сбора. По-
стоянно имфя въ виду пробрфтеше заготовляе-
мыхъ предиетовъ по выгоднЪйшимъ цфнамъ и
употребляя для этого всЪ возможныя ифры
и способы, Комитеты не должны выходить
изъ смътныхъ суммъ. Отчеты въ сихъ заго-
товленяхъ представляются порядкомъ обще
установленнымъ для представленя отчетовъ
въ расходахъ на счетъ земскихъ повинностей.

ГХ. О назначеши ополиенл.

$ 94. Назначеше куда ополчеше употре-
бить Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО Пред-
оставляетъ собственному Своему усмотрф-
нию.

$95. По окончани войны ополчене распу-
скается особымъ Высочайшимъ указомъ и
всЪ ратники возвратятся домой, въ перво-
бытное состолще.

$96. Во время состоян!я ратниковъ на служ-
бЪ въ ополчени, общества и помфщики осво-
бождаются отт взноса за нихъ податей и об-
рочной суммы, съ начала послфдующей за по-
ступлешемъ ихъ въ ополчен!е половины года
до окончашя той половины, въ продолжение
которой они возвратятсл.

$97. За ратниковъ ополчешя, которые бу-
дутъ убиты въ сраженахъ или умрутъ отъ
ранъ, въ дфл$ съ непр!ятелемъ полученныхъ,
выдаются обществамъ и помфщакамъ зачет-
чыя рекрутск!я квитанщи.

2$995.—яЯнваря 99. Именной, оБЪЯВ-
лЕННЫЙ ИспрРАВЛЯЮЩЕмМУ должность Го-

1855

СУДАРСТВЕННАГО КОНТРОЛЕРА Его Имперл- 23995

Январь.

торСКкамъЪ ВысочеЕствомъ УПРАВЛЯЮЩИМ
Морским Министерствомъ. —О упразд-
неши долэсности Помощника Оберз-Контро-
лера Артиллерёйскаго Департамента Морска-
го Министерства и объ учреждеми таковой
долоспости в5 Строительном Департа-
ментиь.

По всеподданнЪйшему докладу, изложенному
въ отношени отъ 92 сего Января, предположе-
ня Вашего (1ятельства, о перемфщеши состоя-
щаго нын%® при Артиллерйскомъ Департамен-
тЪ Морскаго Министерства Помощника Оберъ-
Контролера Коллежскаго Совзтника Эка, въ
Строительный Департаментъ съ окладнымъ
его содержашемъ по штату, ГосудлрРь Импе-
РАТОРЪ Высочайше повелфть изволилъ: приве-
сти означенное предположеше въ испслнеше.

О сей Высочайшей волБ сообщая Вашему
(ятельству для зависящаго распоряжешя и
донесешя Правительствующему Сенату, по-
читаю нужнымъ присовокупить, что за сииъ
во исполнене объявленнаго 27 Декабря 1851
года Начальвикомъ Главнаго Морскаго Шта-
ба Его ИмперАТОРСКАГО Величества пред-
мфствику Вашему Высочайшаго повелфыя,
должность Помощника Оберъ-Контролера въ
Артиллер!йскомъ Департамент® Морскаго Ми-
нистерства должна быть упразднена.

Отношеше Исправляющаго должность Го-
сударственнаго Контролера,отз 92 Января
1855 года, къ Его Императорскому Высоче-
ству Управляющему Морскимь Министер-
ствомб.

По штатамъ Морскаго Министерства со-
столтъ со стороны Государственнаго Контро-
ля при Артиллерскомъ Департамент Оберъ-
Контролеръ съ Помощвикомъ, а при Строи-
тельномъ одинъ только Оберъ-Контролеръ;
тогда какъ кругъ дЪйств!Й и денежные оборо-
ты сего послфдняго Департамента несравнен-
но обширнфе перваго.

Къ обязанности Строительнаго Департамен-
та, кром$ ревизй шнуровыхъ книгъ по не-
посредственнымъ его операщямъ, привадае-
житъ ревизия отчетности Хозяйственнаго Ко-

96 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Январь.

ной части, асъ 1850 года на него возложена

23997 еще ревизя отчетности Комитетовъ о по-

строени въ СевастополЪ сухихъ доковъ и Ла-

28998 зарева Адмиралтейства. Такимъ образомъ го-

довая отчетность Строительнаго Департамен-
та, которую предварительно долженъ пере-
сматривать Оберъ-Контролеръ, простирается
до семи миллоновъ рублей серебромъ, отчет-
ность же Артиллерскаго Департамента толь-
ко до семи сотъ тысячъ рублей, отъ чего оче-
видно происходитъ чрезвычайная несоразмфр-
ность трудовъ, подлежащихъ чиноввикамъ Го-
сударственнаго Ковтроля.

Въ отвращенге сего неудобства, я полагалъ
бы полезнымъ, состоящаго нын% при Артил-
лерйскомъ Департаменть Помощника Оберъ-
Контролера, Коллежскаго СовЪтника Эка, пе-
ревести въ Строительный Денартамевтъ съ
окладнымъ его содержашемъ по штату; о
чемъ имфю честь представить на благоуважен!е
Вашего ИмпеРАТОРСКАГО ВысочесгвА, всепокор-
вЪйше прося въ случаЪ, если эту мЪру соизво-
лите одобрить, испросить на приведеше
оной въ дЪйстые Высочайшее разрфшеше.

28996. — Января 50. Именной, длн-
ный Сенату. — О порядк управленал Ново-
россёйскими губершями, Гродоначальствами
и Бессарабскою областию.

Признавъ нужнымъ возложитъ на Нашего
Генералъ-Адъютанта Анненкова 3-го особое
порученте въ губерн!яхъ и мфстахъ, объявлен-
ныхъ въ военномъ положени и состоящихъ
въ раюнахъ какъ Южной Арми, такъ в
войскъ, въ Крымскомъ полуостров$ располо-
женныхъ, повелфваемъ: на время исполненя
Генералъ-Адъютантомъ Аннеяковымъ сего
поручен!я, освободить его отъ исправленя
должности Новоросс!йскаго и Бессарабскаго
Генералъ-Губерватора, установивъ затфмъ
управлеше въ тамошнемъ краЪ: губернй, гра-
доначальствъ и Бессарабской области, согла-
сно ст. 974-й Свода Губерискаго Учрежден!я
Т. П (изд. 18/9 г.).—Правительствуюций Се-
натъ не оставитъ учинить къ исполненю сего
надлежащее распоряжение.

1355
98996 нитета Южнаго Округа Морской Строитель-

Январь.
23997. —Января 50. Именной, оБъЯв-

ЛЕННЫЙ — СЕНАТУ Воекннымъ — Мини-
СТРОМЪ. — 0 порядкь прикомаидировывашя
воспитанииков5 Сибирскаго Кадетскаго Кор-
пуса, удостоиваемыжь кб выпуску на служ-
бу, къ мъстамь будущаго ижь служения.

ГосудлАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по представлен!ю
Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочества Госудлья НА-
слъдникА ЦЕСАРЕВИЧА Главнаго Начальника Во-
енно-Учебныхъ Заведешй, принавъ во внима-
нте, что въ Сибирскомъ Кадетскомъ Корпус%
выпускъ воспитанниковъ на службу произво-
дится не равЪе, какъ въ конць Октября или
въ начзалЪ Ноября мЪслца, тогда какъ въ про-
чихъ корпусахъ онъ оканчивается въ АвгустЪ,
и что отъ пребывая выпусквыхъ воспнтан-
никовъ въ заведени въ течене трехъ мъся-
цевъ почти безъ всякаго занат!я, происходятъ
разныя неудобства для Корпуса, Высочайше
повелЪть соизволилъ:

1. Воспитанниковъ Сибирскаго Кадетскаго
Корпуса, удостоиваемыхъ къ выпуску на служ-
бу, прикомандировывать къ мфстамъ будуща-
го ихъ служешя, до воспослЪдован!я о нихъ
Высочайшаго приказа, немедленно посл5 сдЪ-
ланнаго о нихъ начальствомъ Корпуса пред-
ставления.

2. Прикомандировываемыхъ такимъ обра-
зомъ воспитанниковъ, до воспослфдованя о
производств ихъ Высочайшаго
оставлять въ зван!и кадетъ.

приказа,

5. Воспитанникамъ симъ во время прико-
мандирования оставить Форму кадетскую,—и

1. Жалованья имъ въ это время не произво-
дить, а содержать ихъ изъ суммъ, состоящихь
въ распоряженши Генералъ-Губернатора За-
падной Сибири.

2399$. — Января 50. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ НАСТАВЛЕН1Е ДИЯ ОБУЧЕНТЯ
СТРБЛЬБЪ ВЪ ЦЪЛЬ И СБЕРЕЖЕН!Я ОРУЖИЯ ВЪ
ПОЛКАХЪ ПЪХОТНЫХЪ И ДРАГУНСКИХЪ.

Положене Военнаго Совшта, Высочайше
утвержденное 30 Января 1855 года, обзяс-
ленное Артиллерйскому Департаменту Во-
еннаго Министерства Военнымь Мини-
стром. —Военный Совфтъ, разсмотрЪвъ пред-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 97

Январь.

11 текущаго Января, съ проектомъ Наставленя
для обучешя стрёльбЪ въ цфль и сбереженя
оруж!я въ полкахъ офхотныхъ и драгунскихъ,
положилъ: означенный проектъ, одобренный
Его ИмпегаАторскимъ Высочествомъ ГосудА-
РЕМЪ Иаслвдникомь ЦЕесСАрЕвичЕмъ, Главноко-
мавдующимъ гвардейскими и гренадерскимъ
корпусами, принять къ надлежащему руковод-
ству въ видЪ опыта.

На таковомъ положения Военнаго СовЪта,
въ 50 день сего Января, послФдовала собствен-
норучная ГосудаРЯ ИмнЕРАТОРА резолющя:
«Исполнить».

НАСТАВЛЕН1Е КЪ ОБУЧЕНИЮ СТРЪЛЬБЪ ВЪ
ЦБЛЬ й СБЕРЕЖЕНЮЮ ОРУЯШЯ ВЪ ПОЛКАХЪ.
Гл. 1.—Описанге оруэюая.

Ружья гладкоствольныя.

Размфры и видъ всЪхъ частей гладкостволь-
ныхъ ружей пфхотныхъ, драгунскихъ, ка-
зачьихъ и кавалер!йскаго карабина, означены
подробно въ построительныхъ таблицахъ и
приложенныхъ къ нимъ чертежахъ.

Наръзныя.

Нарфзвыя ружья, въ главныхъ частяхъ,
одинаковы съ гладкоствольными, которыя мо-
гутъ быть обращены въ нарЪфзныя, нарЪзкою
въ стволЪ винтообразныхъ дорожекъ или на-
рфзовъ и приспособлешемъ къ стволу прицф-
ла (“).

Наръфзныя ружья, приготовленныя такимъ
образомъ изъ гладкоствольныхъ иифютъ оди-
наковый съ послфдними калибръ въ 7, 1 лиши,
н называются нарюзными передьлочными ру-
жьями. Вновь приготовляемыл нарфзныя ружья
имвютъ стволъ 7 лин. калибра и называются
повыми нарзными ружьями.

Ть и другя имЪютъ внутри ствола четыре
винтовыл дорожки или нарЪза, въ видЪ запя-

(*) НарБзныя ружья, по наружности, отличаются отъ
гладкоствольныхъ существенно только въ томъ, что у
перед5лочныхъ ружей курокъ нЪсколько спиленъ, ау
новыхъ ружей приваренъ подстержникъ съ боку, дая
улобнаго прицфливав я на дальнЁя дистанции помощю
прицфза; сверхъ того шомполь варЪзвыхъ ружей окан-
чивается мЪдною гозовкою, а къштыковой трубкЪ при-
крьпзена дополнительная мушка.

Томъ ХХХ.

1855

ставлеше Артиллер!йскаго Департамента отъ | той. Эти дорожки бываютъ двухъ родовъ; 23998

Январь.

равиомьрныя и прогрессивныя; первыя имф-
ютъ одинаковую по всей длинф глубину и со-
ставлаютъ, по длин$ пъхотваго ствола, три
четверти оборота, втсрыя имфютъ глубину
постепенно уменьшающуюся къ дулу и состав-
ляютъ по даинЪ того же ствола только пол-
оборота.

На поверхности ствола, для стрЪльбы на
дальнгя дистанщи, врфзанъ працфлъ, а для
удобства прицЪфливан!я на дальнихъ разстоя-
шяхъ съ примкпутымъ штыкомъ, кром5 обык-
новенной мушки на ствол$, утверждева дру-
гая такая же мушка иа штыковой трубкъ.

Шомполъ оканчивается вверху мфдною го-
ловкою съ коническимъ углублешемъ.

Прицзль.

Къ оъхотному и драгунскому нарЪзному
ружью принятъ у насъ прицфалъ Гессенскй,
съ подвижною досчечкою, а къ штуцеру ка-
валер!йскому особый прицфль съ двумя щит-
ками.

Гессенскй прицфлъ врфзывается: у пере-
дФлочнаго оруж!я въ самый стволъ, а у нова-
го въ припаявное къ поверхности ствола осно-
ван!е ила приливъ.

На нижней площадк® придЪфла утверждены
въ видЪ стоекъ вертикально два сектора, меж-
ду которыми вращается свободно приацфльная
досчечка съ прорфзыю. Лфвая стойка имфетъ
дЪлен!я, соотвЪтствующия высотамъ, на кото-
рыя должна быть поднята прицфльная досчеч-
ка, для дЪйствя на извЪстное разстояв!е; пра-
вая стойка спабжена пажимною гайкою или ба-
рашкомъ, которымъ важимается боковая пру-
жина, удерживающая працфльную досчечку въ
желаемомъ положен.

Дълешя ва Гессенскомъ прицфилЪ соотвфт-
ствуютъ дистанщямъ отъ двухъ сотъ до ты-
сячи двухъ сотъ шаговъ (аршиннаго размфра).

Прицфаъ удерживается твердо на своемъ
мфстЪ небольшимъ пажимнымъ виятомъ, про-
ходящимъ сквозь просверленное въ основан
прицфла отверст!е.

Вертикальный (кавалер!йскЙ) прицфлъ со-

стоитъ изъ неподвижной стойки и двухъ по-
15

98 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Январь.

бы на дистанщи двухъ сотъ, трехъ сотъ, че-
тырехъ сотъ и пати сотъ шаговъ.
Принадлежность.

Къ нарЪзному оружио положено имфть сл$-
дующую принадлежность:

На каждое ружье:

а) Протравникъ.

6) Протирку со шпилькою.

в) Кожаный чахолъ для затравочнаго стерж-
ня.

г) Кожаный чахолъ для прицфла.

На три ружья:

д) Отвертку.

На 10 ружей:

е) Пыжевникъ со шпилькою.

ж) Нажимъ для боевой пружины.

3) Вилку или нажимъ для перки.

На батамонь (96 нарфзныхъ ружей):

и) ДвЪ мъдвыя пати-гнЪздныл пульныя Фор-
мы съ принадлежностио.

На каждый полк5:

п) По два пов рочныхь калибром ровъ: Диля
новыхъ нарфзныхъ ружей (одинъ нормальный,
а другой для брака).

к) По два пов5рочныхъ калибромфровъ: для
передфлочныхъ нарфзныхъ ружей (одинъ нор-
мальный, а другой для брака).

л) Станокъ для пропускашя патроновъ, а до
введешя таковаго — пропускные цилиндры,
соотвфтственные калибрамъ ружей.

м) Станокъ дла васыпки пороху въ патроны.

На каждую 1000 ружей:
н) Винтовальныхъ досокъ по четыре.
Пула и патроны.

Пуля нарфзнаго оружйя цилиндро-стрЪльча-
тая, Бельг ской системы, съ пустотою и
внутреннимъ сердезникомъ или приливомъ.
Циливдрическая ея часть имфетъ на поверх-
ности три кольцеобразные жолобка. Сред-
ний вЪсъ пули 41,5 золотн., даметръ 6,9
лин.

Патронъ изъ обыкновенной слабо проклеен-
ной бумаги въ два оборота; онъ просаливает-
тя по циландрической части пули. Пороху въ
зарядъ полагается:

1855
2399$ лвижныхь щитковъ на шарнерЪ, для стрЪль-

Январь.

Для пъхотнаго нарфзна-
го ружья передЪлочнаго
иноваго отн в В.
ружья драгунскаго и
ОКИ био бе о о
ружья кавалерийскаго
шзуверай соед

Примпчане. Для новаго 7 линейнаго ружья
патронъ съ пулею въ 6,9 приходится плотно
по калибру. Для передълочнаго оружи въ 7,1
лини патронъ пригоняется по стволу, наклей-
кою по цилиндрической части патрона (около
пули) одной или нЪсколькихъ полосокъ бу-
маги, сколько для плотной пригонки потре-
буется.

Га. П.— Чистка и сбережеше оружия.

При употреблени нарфзнаго оруж!я должно
руководствоваться правилами,
въ Высочайше утвержденной Инструкщи 4851
года для исправнаго содержашя въ войскахъ
ударнаго оруяия, но въ особенности, для на-
рЪзнаго оружия, соблюдать слфдующее:

Промывка оруж!я.

Посл5 стрфльбы немедленно промыть стволЪ
водою (если можно теплою). Для этого навин-
тить на конецъ шомпола протирку, обвернуть
головку паклею и ею же обвить шпильку вм5-
ст съ головкою шомпола. Казенникъ ствола
погрузить въ воду, такъ, чтобы она покрыла
затравочный стержень, который должно про-
чистать предварительно протравиикомъ. Вло-
живъ промывку съ паклею въ стволъ, дослать
ее до дна казенника, и движешемъ вверхъ и
внизЪ, съ поворазивашемъ шомпола слЪфва на
право, промывать стволъ до тъхъ поръ, пока
чрезъ каналъ затравочнаго стержня не пере-
станетъ вытекать грязвая вода. ПослЪ про-
мывки поставить стволъ дуломъ внизъ, дал
стока воды, и продуть кавалъ затравочнаго
стержвя. Снявъ съ промывальника паклю, об-
тереть его начисто, обмотать свёжею паклею
или тряпкою и протереть стволъ досуха, пе-
ремЪпяя длл того паклю, если нужно, нъеколь-

Винт. порог.
Ч'/.. до 4. зол. (*)

1 зол. до 11),

изложенными

(*) Согласно циркузяру Артиззерсекаго Департамен-
та, отъ 18 Ноября 1854 года.

ИМПЕРАТОРА НИКОЧЛАЯ [. 99

Январь.

ко разъ. Потомъ обтереть стволъ тщательно
снаружи, въ особенности прицфлъ и затравоч-
ный стержень, который прочистить ‘внутри
нерышкомъ пли свернутою въ трубочку тряп-
кою, и протравить (^).

Смазка оружия.

ПослЪ промывки протереть каналъ тою же
паклею напитанною нЪсколькими каплями де-
ревяннаго масла, а преимущественно несоле-
нымъ жиромъ, и если оруже должно хранить-
ся безъ употребленя, то жел$зо, сталь и де-
рево натереть слегка масляною тряпкою или
суконкою.

Примпчане. При недостаткф пакли или чи-
стыхъ тряпицъ для промывки стволовъ, а так-
же, когда въ глубанЪ нарЪфзовЪ начнетъ обна-
руживаться ржавчина, дозволяется промывать
стволъ помощно пебольшой скрученной спи-
рально щетки (фиг. 1), которая въ такомъ слу-
чаф замфняетъ протирку и такимъ же обра-
зомъ навинчиваетсл на конц шомпола. Выше-
упомянутая щетка можетъ быть легко приго-
товлена въ полкахъ безъ особыхъ издержекъ,
а потому въ числ штатной принадлежности
не полагаетсл.

Тщательно смазать замдкъ, такъ, чтобы ку-
рокъ спускался свободно при легкомъ нажати
на спускъ; это въ особенности важно для мфт-
кой стрфльбы, ибо слишкомъ большое усиле,
при нажати спуска, препятствуетъ в$рному
удержанию ружья на цфаи.

Наконецъ вытереть и смазать прицфлъ. Для
этого не должно выколачивать его изъ гн%з
да, а достаточно отвернуть боковой винтъ,
вынуть щитикъ и пружину, вытереть напи-
танною масломъ или жиромъ тряокою и вло-
жить на мфсто.

Чистка ржавчины.

Если, посл$ продолжительнаго похода, въ
дождливое время, стволъ получитъ ржавчину,
то для отчистки ея руководствоваться въ точ-
ности правилами, изложенными подробно въ

(*) Нужное количество пакзи для промывки оруж!я во-
зить въ патронныхъ лщикахъ, какъ это пспозняется въ
стрфаковыхъ батал!онахъ.

1855
Ивструкци 4851 года, но сверхъ того, въ от-23998

Январь.

ношени нарЪзвыхъ ружей и штуцеровъ,
имЪть въ виду:

а) Что самая вредная ржавчина есть та, ко-
торая покроетъ внутренше нарфзы ствола, и
что по этому главная заботливость солдатъ
должна быть обращена на исправное сохране-
ше этихъ нарЪзовъ.

и 6) Что сохранеше прямизны ствола состав-
ляетъ одно изъ важнфйшихъ условй нарЪз-
наго оружия, которое съ потерею прямизны
лишается существеннаго своего достоинства—
мьткости. По этому, при чистк® нарфзныхъ
ружей, когда стволы должно натирать съ вЪ-
которымъ усищемъ, ихъ слфдуетъ класть на
ровный столъ, доску или скамью, такъ, чтобы
стволъ по всей длин имфлъ твердую опору.
Когда ржавчина обнаружится внутри ство-
ловъ, то ее очищать не иначе, какъ въ са-
мыхъ мастерскихъ, подъ личнымъ наблюде-
немъ оружейнаго мастера, ибо дЪло это тре-
буетъ знаня, безъ котораго можно легко по-
вредить стволъ внутри.

Для такой чистки стволозъ употребляютъ
желфзный прутъ съ рукояткой. Обмотавъ,
этотъ прутъ на разстоян около двухъ тре-
тей его длины, туго свитою паклею, вставля-
ютъ его чрезъ казенникъ въ стволъ до самой
ручки и заливаютъ сверху свинцомъ, такъ,
чтобы онъ образовалъ цилиндрический кусокъ,
на которомъ отпечатаются ввутренше нарфзы
ствола. Когда свинецъ охладится, вынимаютъ
весь прутъ изъ дула и натираютъ свинцовый
приливъ мелкимъ важдакомъ, смоченнымъ нф-
сколькиии каплями масла.

Приготовленвый такимъ образомъ приборъ
(шиалеръ), вставляютъ внутрь канала по на-
рфзамъ и пропускаютъ его взадъ и впередъ,
по каналу, до тъхъ поръ, пока отъ дЪйствя
этого не очистится внутри вся образовавшаяся
ржавчина.

Такая чистка ржавчины производится удоб-
но въ стволахъ гладкоствольныхъ и съ нарф-
зами равномърными,—но для стволовъ съ на-
рЪзами прогрессивными способъ этотъ упо-
требленъ быть не можетъ.

2399$

100
Январь.

Сбережен!е оружия въ походф.

Въ походф, въ лагерахъ и когда идетъ
дождь, затравочный стержень и прицфлъ
должны быть закрыты кожаными чахлами, а
стволъ заткнутъ пробкою. Во всЪхъ случаяхъ,
гдЪ ружье подвергается влянио перемфаъ воз-
духа, обтирать стволъ снаружи и внутри,
штыкъ, замокъ, прицфаъ и затравочный стер-
жень снаружи жирною суконкою, а каналъ за-
травочнаго стержня прочищать маслякымъ
перышкомъ, съ котораго масло выжато.

Для протарки ввутренности ствола употре-
блять преимущественно паклю, напитавную
слегка масломъ или жиромъ, обвивая ею го-
ловку шомпола,—или деревянную по калибру
ружья палочку, такъ, чтобы она съ паклею
плотно входила въ стволъ.

Два или три такихъ деревянныхъ шомпо-
ловъ на роту достаточны.

Вообще при обращеши съ ружьемъ, при
сборкф и разборкЪ его руководствоваться
строго правилами , изложенными въ Инструкщи
1851 года и наблюдать возможную осторож-
ность, чтобы не испортить, не помять или не-
погнуть ствола, или другихъ частей ружья.
При этомъ имЪть особенно въ виду, что ружье
повреждается всего скорЪе при падеши, когда
поставлены въ козлахъ съ навфшенными на
нихъ сумами,—и во время похода, когда за
выбыт!емъ людей изъ строя, ружья кладутся
на обозныя повозки или на подводы, за вой-
сками слфдуюпия. Въ первомъ случаЪ устанав-
ливать и разбирать ружья со всевозможною
осторожностно, а во второмъ (при возк® ру-
жей на повозкахъ) обвертывать ихъ въ рого-
жи, или соломою, свитою жгутомъ, а за недо-
статкомъ ихъ подстилать сЪно, наблюдая,
чтобы ружья ложились въ повозку по всей
длинф и не касались другъ друга непосред-
ственно; чтобы въ такихъ повозкахъ посто-
ронней клажи, которая бы могла повредить
ружья, не находилось и чтобы надзоръ за бе-
режною ихъ перевозкою ввфрялся надежному
унтеръ-оФицеру (°). Сверхъ того наблюдать

(*) На основании $ 18-го Высочайше утвержденной въ
9-й день Авгусга 1851 года (25485) Инструкцт, дая

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Январо..

постоянно, чтобы заручныя варфзныя ружья

передавались тотчасъ другимъ солдатамъ, а

гладкоствольныя поступали, вмфсто нарЪз-

пыхъ, въ число заручныхъ.

Полковые вольнопаемные оружейные
мастера.

Для совершенно исправнаго содержан!я въ
полкахъ оружия, и въ особенности нарЪзныхЪ
ружей разрЪфшается, на основаши Высочайша-
го соизволеня, пвхотнымъ полкамъ: гвардии,
гренадерскаго, 6-ти офхотныхъ и ОтдЪльнаго
Кавказскаго корпусовъ, а также линейнымъ
батал1онаяъ Черноморскомъ, Кавказскамъ и
Грузинскимъ приглашать па службу вольно-
наемныхъ оружейныхъ мастеровъ, на осно-
вашяхъ, опредфляемыхъ нижеслфдующими
статьями:

1) Вольнонаемный мастеръ оружейнаго дЪ-
ла, опредЪфляется въ полковые оружейные ма-
стера по контракту, на извЪстный срокъ и за
условленную плату.

Примючашя: 1) Въ стрЪлковыхъ баталю-
нахъ вольнонаемные мастера получаютъ дв5-
сти патьдесятъ рублей серебромъ жалованья
въ годъ, казенную квартиру съ отоплешемъ и
освфщешемъ, олинъ паекъ, и сверхъ того
возмезд!е за издержки на подъемъ, при опре-
дЪлени въ баталюнъ. 9) Въ тЪхъ полкахъ
пъхотныхъ и драгунскихъ, гдЪ вольнонаем-
ныхъ мастеровъ опредЪлаять не разрфшено,
обязанности ихъ возлагаются на лучшаго изъ
оружейныхъ мастеровыхъ полка, съ отпус-
комъ для нарфзныхъ ружей тфхъ же доба-
вочныхъ инструментовъ, каке означены ниже,
въ пункт$ 5-мъ лит. в.

2) Ему подчиняется мастерская
части оружейнаго дЪла и выдается отъ полка
весь нужный инструментъ, а по мфрЪ надоб-
ности и всф оружейныя части, которыя_ поло -
жено содержать въ полкахъ для замфны при-
шедшихъ въ негодность.

полка по

исправваго содержанйя оруяйя въ позкахъ, заручное
оруже должно перевозитьсл въ лщикахъ; по этому вы-
шеиззоженный способъ перевозки завертываньемъ въ
солому допускаетел лишь въ необходимоств при пере-
движени позковъ во время войны.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Январь.

5) Вольнонаемный мастеръ обязанъ:

а) Исправлять въ оружии всф повреждешя,
отъ полковыхъ средствъ зависяния, при с0-
АЪйстШи мастеровыхъ полка. Оружейный ма-
стеръ на всфхъ вновь сдБланныхъ или псправ-
ленныхъ имъ частяхъ оруж!я ставитъ свой
особый звакъ или клеймо, чтобы можно было
судить впосльдстви о степени прочности и
годности исправленвыхъ имъ частей.

6) Онъ обучаетъ оружейному мастеретву
предназначенныхъ къ тому учениковъ.

в) Содержитъ въ исправности полковой
пнструментъ, поименованный въ Высочайше
утвержденной, 9 Августа 1854 года, Инструк-
ща Лит. Б—и сверхъ того слфдуюций отъ
полка, добавочный инструментъ для нар%з-
ныхъ ружей:

Раздвижныя закладки для ствола . 4 экзем.

Орисадку, колодку и шпальку для

освобожденя курка. .. . . 4 —
Шоильку для выталкиваня гаеч-

НБ пружине фтУемео За зв
Желфзный прутъ съ черешхомъ

для свинцоваго шпалер. . . .@ —
Струну для повфрки прямизвы -

СТОЧа 1 о, Пеле
Колодку деревянную для выправ-

ПОЛЕ В бло ь бою в

г) Наблюдаетъ за правильною разборкой,
сборкой и чисткой оружия въ полку, т. е. за
исполиещемъ всфхъ предоисанныхъ въ Ин-
струкщи 4854 года и въ настоящемъ Настав-
лени правилъ по сему предмету, и обучаетъ
этому дфлу нижнихъ чиновъ въ учреждаемой
на сей предметъ полковой школф,— въ особен-
ности унтеръ-охицеровъ, предназначаемыхъ
въ должности инструкторовъ или учителей
цфльной стрФльбы.

9) Онъ обязанъ чрезъ каждые два или три
года, а если сочтетъ нужнымъ и чаще, отвин-
чивать казенники и ударные стерженьки, очи-
щать ихъ отъ застывшаго масла и ржавча-
ны,—и въ то же время подвергаетъ стволы
тщательному осмотру, чтобы удостовЪриться,
не иифютъ ли они внутри, вредныя для упо-
треблен!я орулия повреждения.

101
Январь.

Отвинчиваше и обратное завинчиване ка- 23998

зенниковъ
щаетсл.

е) Вольнонаемный мастеръ, въ исполнен!и
прописанныхъ обязанностей, подчиняется,
кромф Полковаго своего Командира, непосред-
ственному начальству штабъ-офицера, завЪ-
дывающаго цфльною стрЪльбой и сбереже-
шемъ оружтя въ полку (*).

Оружейный мастеръ за точное исполнеше
своихъ обязанностей и исправное содержаше
орулия, отвфтотвуетъь передъ полковымъ на-
чальствомь , которое въ правЪ отказать ему отъ
дальнфйшей службы за нерадЪше или недо-
статочное знаше дфла, съ предварительнаго
разръшения Начальника дивизии, какъ изложе-
но въ \ 5-мъ проекта контракта.

За совершенно исправное содержаше ору-
яйя въ полку и усердное вполнф исполнене
своей обязанности, —вольнонаемные мастера
могутъ быть удостоиваемы къ наградамъ, ихъ
происхождению и званио соотвЪтствевнымт,
на основанши общихъ положен! о наградахъ.

Сверхъ вышеозначенныхъ обязанностей,
оружейные мастера наблюдаютъ за исправ-
нымъ содержашемъ и починкою въ полку пуль-
ныхЪ Формъ или штамповыхъ машинъ, если
онф будутъ введены, и за исправнымъ упо-
треблемемъ этихъ инструментовъ при литьЪ
или штамповави пуль.

Наблюден!е за починкою и сбережен!-
емъ оружия со стороны полка.

Въ каждомъ полку наблюдеше за починкою
и сбережешемъ оружя ввфряется тому же
штабъ-охицеру или Капитану, который из-
бранъ Полковымъ Командиромъ для завфдыва-
ня цфльною стрфльбою; постоянными его по-
мощниками назначаются: Штабсъ-Капитанъ
или Поручикъ, обучающий цфльной стрЪльбъ,
вЪ звани старшаго инструктора стрЪльбы,
Подпоручики или Прапорщики, исполняюнуе
обязанности младших инструкторовъ, и воль-
нонаемный мастеръ оружейнаго дЪла. Сверхъ
того, въ случаф надобности, предоставияется

нижнииъ чинамъ строго воспре-

(*) См. виже, Гл. ИТ.

102
Январь.

яя штабъ-офицеру требовать себЪ въ помощь
для временныхъ занят по одному оберъ-оФи-
церу отъ каждаго баталюона, и одного изъ
лучшихъ и болфе извъствыхъ стрЪлковъ въ
полку.

Полковой Командиръ озабочивается, чтобы
оруже было исправляемо`какъ слфдуетъ на
отпускаемый ремонтъ, на который содержитъ
также положенный инструментъ:

О каждомъ экземпляр оружия, требующемъ
починки и передаваемомъ прямо изъ ротъ пол-
ковому мастеру, при запискз, гдЪ означены
№ оружия и его повреждевя, Ротный Коман-
диръ извЪщаетъ въ то же времл завфдываю-
щаго оружемъ штабъ-охицера, который им$-
етъ такимъ образомъ постоянно въ виду всЪ
исправлевя, производяцияся въ мастерской,
о чемъ ведетъ особую оружейную книгу.

Штабъ-охицеръ, или, по его избранио,
одинЪ изъ помощниковъ обязывается слфдить
за содержашемъ мастерской въ должномъ по-
рядкф. Штабъ-оФицеръ лично и чрезъ сво-
ихъ помощниковъ подвергаетъ освидЪтель-
ствован!о всф произведенныя въ орулии по-
чинки, и выдаетъ мастеру на обратную сдачу
исправнаго оружя билетъ, съ отиЪткою въ
КНИГЪ .

На томъ же основаши онъ наблюдаетъ за
исправнымъ содержашемъ оружя въ полку,
удостовфряется въ умфньЪ людей обращаться
съ оружмемъ бережно, во время чистки, и въ
знани ими правилъ разборки и сборки оружия.
Въ исполнении этихъ обязанностей слфдуетъ
руководствоваться правилами, изложенными
въ Инструкщи 4851 г., пользуясь, въ случа
нужды и по своему усмотрфнио, спещальнымъ
знашемъ этого дфла полковымъ мастеромъ.
РавномЪрно удостовЪряется въ успЪх$ обуче-
ня оружейнымъ мастеромъ учениковъ, под-
вергая ихъ испытавйио на дЪл$ по вЪсколько
разъ въ годъ. За особенные успъхи и мастер-
ство, штабъ - офицеру предоставляется право
ходатайствовать о производств лучшихъ ма-
стеровыхъ въ унтеръ-охицерскюя звашя, или
о пожалован имъ денежныхъ наградъ.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

2399$ завфдывающему починкой и сбережешемъ ору-

Январь.

При отсылкЪ заболфвающихъ людей въ гос-
питали, при высылкф или командировкЪ отЪ
полка небольшихъ командъ, люди возвраща-
ются съ оружйемъ, которое, по выбыт!и на
нЪфкоторое время изъ-подъ непосредственнаго
надзора подвергается обыкновенно
болфе или менфе важнымъ поврежденямъ.
Обстоятельство это должно быть постоянно
въ виду лицъ, завБдывающихъ починкою и
сбережешемъ оружия, и потому, имъ вифняет-
сл въ особенную обязанность, подвергать не-
медленно самому строгому осмотру вс$ ружья,
возвращаюнияся въ полкъ съ людьми, кото-
рые были иЪкоторое время въ отлучкЪ по раз-
нымъ случаямъ.

Полковая школа по части содержан!я
и сбережен!я оружтя.

Для успъшнЪйшаго распространеня и по-
стояннаго поддержания въ полкахъ знан!я обра-
щаться съ орулиемъ, подвергать его разбор-
кф, сборкЪ и чисткЪ, учреждается при каж-
домъ полку на сей предметъ школа.

Она подчиняется непосредственно штабъ-
оФицеру, обучающему цфльной стрЪльбЪ и за-
вфдывающему починкой и сбережешемъ ору-
ктя въ полку.

Обучеше въ школ ввЪряется офицерамъ,
состоящимъ въ зван!и старшихъ и младшихъ
инструкторовъ стрфльбы, а также обущаю-
щиимъ цфльной стрфльбЪ унтеръ-оФицерамъ.

полка,

Въ составъ школы назначаются: отъ каж-
дой роты, по одному унтеръ-отицеру . 16
и 00 2 рядовыхъ . . . в. 19

Итого 48 человЪкъ.

Въ каждой школЪ должно имЪфть по два
экземпляра ружей, непринадлежащихь къ
штатному вооруженио полка,‚ и нужные
инструменты и пособя, для показашя уче-
никамъ всфхъ правилъ разборки, сборки ору-
лия, его чистки и смазки.

Срокъ обучешя людей, какъ зависящий отъ
большей меньшей ихъ понятливости и
опытности, не ограничивается, а пред-
оставллется соображенио обучающихъ и ва-
чальствующаго школою штабъ-оФицера или
Капитана.

или

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855
ную приладку и смазку, в) на силу боевой 2399$

Январь.

Обученные люди отправляются обратно въ
роты, гдф подъ наблюдешемъ Ротныхъ
Командировъ передаютъ нижнимъ чинамъ всЪ
правила, относянияся до сбережешя, чистки,
разборки и сборки оруяия. Выбывиие изъ
школы люди замфняются другими.

Во всЪхъ занятяхъ школы, по востребова-
ню начальствующаго, вольнонаемный мастеръ
обязань содЪйствовать своими знашями по
части оружейной, но онъ не обязывается
постояннымъ обучешемъ людей вт, опредЪлен-
ные часы, а призывается только въ случаъ
надобности и безъ нарушения существенныхъ
его занят, по наблюден!ю за полковою ма-
стерскою и производству въ ней работъ.

За строгое поддержаше въ полкахъ исправ-
наго содержанмя оружия отвфтствуютъ не-
посредственно, кромф ближайшихъ начальни-
ковъ, также Бригадные и Дивиз!онные Ко-
мандиры, которые обязаны удостовЪфряться
въ томъ ежегодно 0с0бо назначаемыми смо-
‘трами.

Сверхъ того, исправное состояше оружя
повфряется еще особо командируемыми на

сей предметъ артиллер!йскими штабъ-офхице-
` рами и вообще лицами, какя будутт для сего
избраны по распоряжению высшаго началь-
ства.
Правила осмотра оруж!я.

Бригадные, Дивизоные Командиры п дру-
мя инспектирующия лица, пра осмотр въ
полкахъ оружия должны имфть при себъ
знающаго оружейное дЪло мастера, и при
инспектировани руководствуются слфдующи-
ми общими правилами (*):

1) Въ каждой ротЪ подвергаютъ подробной
разборк$ извбстный процеятъ ружей, по
усмотрЪвйо инспектирующаго.

2) Подвергаютъ каждое ружье общему
осмотру; при чемъ обращатютъ особенное вни-
маше: а) на исправность и хорошее содержа-
не ружья по наружному его виду, 0) на
хороний ходъ замка, обнаруживаюций его вфр-

(*) Для сего избираютъ одного изъ вольнонаемныхъ

мастеровъ—или позковыхъ оружейниковъ, хорошо
знающихъ оружейное дЪ.о.

103
Январь. >

пружины, —вЪъ случа$ сомнительности удосто-
вЪряются въ надлежащей силф удара разбит!-
емъ капсюлей или навфшиванемъ на курокъ
положенной тяжести, г) на вфрность положе-
ня курка при спуск на затравочный стер-
жень и наконецъ, 9) на вЪрность располо-
жешя прицфла и исправность мушки.

5) ВсЪ ружья, которыя при общемъ осмот-
рф окажутся въ чемъ либо сомнительными,
подвергать особо подробной разборк%.

%) При производств осмотра удостовЪ-
ряться въ степени знан!я людей разборки и
сборки оруж!я, какъ вопросами, такъ и застав-
ляя ихъ разбирать часть ружей, которыя
потребуютъ подробнаго осмотра, — и

5) Вфдомости о’ найденныхъ неисправно-
стахъ съ своими замфчанями, сверхъ пред-
ставленя ихъ начальству, сообщаютъ для
свъдЪня Инспектору оружейныхъ заводовъ.
Га. Ш.— Инструкторы стрьльбы и осно-

ваш учебныхь занятий.
Инструкторы стр$фльбы и ихъ обязан-
ности.

Въ каждомъ полку обучеше стрЪльбЪ, по
назначенио Полковаго Командира, ввЪряется
особому штабь-офицеру или Капитану (*)

Одинъ Штабсъ-Капитанъ или Поручикъ въ
полку назначается въ вфдЪше штабъ-охицера
въ звани старшаго инструктора стр$фльбы;
одинъ Подпоручикъ пли Прапорщикъ въ каж-
домъ баталюнЪ исполняютъ обязанности млад-
шихъ инструкторовь и по части обучешя
стрфльбЪ подчиняются старшему инструк-
тору.

Въ каждой рот долженъ быть одинъ обу-
чаюиий унтеръ-офхицеръ.

Завюдывающий стръьлками штабъ - офи-
церь расиредЪляетъ занят!я и употреблеше
припасовъ съ предварительнаго

Полковаго Командира: однимъ’

учебныхъ
разрфшен!я

(*) Все, что излагается здЪсь объ обязанностяхъ Бата-
1онныхъ, Ротныхъ Командировъ и чиновъ пъхотыхъ,
относится одинаково до обязанностей Дивизонныхъ,
Эскадронныхъ Командировъ и прочахъ чиновъ въ поз-
кахъ драгунскихъ.

104
ы Январь.

все, что касается до обучешя цвльной стрЪфль-
6ъ въ полку.

Обучеше исполняется по-батальонно и по-
ротно подъ наблюдешемъ Батамонныхъь и
Ротныхъ Комапдировъ: Батальонный Коман-
дир5 обязанъ по этому слфдить постоянно за
правильнымъ обучешемъ стрфаковъ въ ро-
тахъ, за вЪфрной отиБткой въ журналахъ
стрфльбы, всфхъ результатовь обучения.
Онъ передаетъ штабъ-оФхицеру стрфлковыхъ
командъ всБ замфчашя, какя имъ будутъ сдЪ-
лань во время обучен!я этихъ командъ въ ро-
тахъ. Онъ равно наблюдаетъ за правильнымъ
употреблещемъ и расходывашемъ учебвыхъ
привасовъ.

Старший инструктор5 объясняетъ офице-
рамъ теоршо стрфльбы; онъ руководитъ въ
нсполнеши своихъ обязанностей младшихъ
инструкторовъ; онъ совокупно съ ними при-
готовляетъ обучающихъ унтеръ-офицеровъ.

Онъ ведетъ полковой журналъ стрЪльбы, рас- |

предЪлаетъ по-ротно, согласно приказашямъ
штабъ-оФицера, учебные припасы. Въ про-
должен!е занятий по предмету обучевя стрЪль-
6$, оФфицеръ, исполвяюний обязанности
старшаго инструктора, освобождается отъ
службы по наряду въ дежурства и карау-
лы.

Младиий инструктор5 въ каждомъ батали-
онЪ обязанъ приготовить по одному обучаю-
щему унтеръ-оФицеру и по одному помощни-
ку его въ каждой ротЪ. Онъ объяснаетъ тео-
рию стрфльбы всфиъ унтеръ-оФхицерамъ сво-
его баталюна и болЪе сиособнымъ ехрейто-
рамъ. Онъ занимается обучешемъ людей сво-
его баталюна, ведетъ баталонный журналъ
обучешя, присутствуетъ при обучени стрЪль-
6Ъ въ ротахъ и отвфчаетъ за правильную от-
мфтку результатовъ, какъ въ отношения числа
мъфткихъ выстрфловъ, такъ равно въ отноше-
ни върности разстояний стрфльбы и разыЪ-
ровъ мишеней. Онъ содЪйствуетъ вообще въ
успЪхЪ обученя стрЪльбЪ какъ своему Бата-
люпному Командиру, такъ и старшему ин-
структору. Въ продолжеше времени всЪхъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

2399$ словомъ въ его вфдфнш сосредоточивается

Январь.

учебныхъ занят! онъ избавляетса отъ наря-
да въ дежурство и въ караулъ.

Обучающий унтерз-офицер5 въ каждой ро-
тЪ обязанъ обучать стрфаковъ подъ наблюде-
шемъ младшаго баталоннаго инструктора.
Онъ находится при обучен роты и заносить
въ журналъ каждый попавойй въ мишень вы-
стрфлъ съ означешемъ имени стрЪлка. Онъ
принимаетъ учебные припасы и раздаетъ ихъ
стр$флкамъ, согласно данному Ротнымъ Коман-
диромъ приказано. На его рукахъ вадзоръ и
сохранеше въ исправности учебныхъ припа-
совЪ и мишеней. Онъ ведетъ журналъ учеб-
выхъ зават роты. Онъ освобождается отъ
наряда въ дежурство и караулы во все продол-
жене учебныхъ занят роты.

Способъ обучен!я.

Порядокъ или способъ обучешя цфльной
стрЪльбЪ основывается на постепенномъ изу-
чеши дЪйствй, которыя стр$локъ долженъ
выполнить, чтобы получить, при употребления
своего оружия, возможно лучше результаты.

Для этого необходимо:

1) Чтобы стрЪлокъ зналъ всЪ части ружья
и его принадлежность, умфлъ собрать и разо-
брать, вызиствть ружье и содержать его въ
исправности. Этимъ основашямъ должно обу-
чать тотчасъ всфхъ молодыхъ солдатъ и ре-
крутъ, поступающихъ въ полкъ, что возлагает-
сл на непосредственную обязанность обучаю-
щихъ унтеръ-оФицеровъ. Ротные офицеры
поддерживаютъ постоянно знаше этого важна-
го предмета между старыми унтеръ-охицера-
ти и солдатами своей роты, подъ наблюден!-
емъ Ротнаго Комавдира. Они выбираютъ себъ
въ похощники хорошо знающихъ употребае-
ще оружия и цфльную стрфльбу унтеръ-оФице-
ровъ.

2) Чтобы стрфлокъ умЪфалъ правильно заря-
жать ружье.

5) Чтобы зналъ, какимъ образомъ направ-
лаять ружье, соотвЪтственно разстоян!ю пора-
жаемаго предмета, т. е. чтобы зналъ употре-
блеше прицфала.

\) Чтобы умфаъ опредфлать разстоян!я гла-
зомфрно.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г.
1855
стр%ла, заставляютъ сперва стрфлка разбивать 23998

Январь.

5) Правильно прицфливаться.

6) Удерживать ловкое  положенше
чтобы: :

Прицфливаться удобно;

Сохранять безъ труда неподвижность кор-
пуса;

Не наклонять ружья вправо или влЪво;

Хорошо выдерживать дЪйств!е отдачи.

7) При спуск курка не нарушать даняое
стволу положеше.

Изъ разсмотрьня этихъ основан слфду-
етъ, что для образовав!я хорошаго стрФлка
нЪтъ надобности приступать тотчасъ къ
стрфльбь боевыми патронами; можно объяс-
нить солдату сначала всЪ ‹вышеизложенныя
дъйстия и ор!учить его къ правильному ихъ
исполнешю прежде, чБиъ онъ выпуститъ бое-
вой патронъ.

Такимъ образсиъ стрфлокъ выучится легко
прицфливаться, если его обузатъ сначала ис-
ключительно этому дЪйствио. Ояъ также ско-
ро навыкнетъ принимать удобное для стрФака
положеше, если его въ продолжеше нЪкотора-
го времени, ничЪмъ болфе занимать не будутъ,
какъ умфшемъ скоро и ловко приложиться.
Изучивъ отдЪльно эти два дЪйств!я, онъ легко
съумБетъ исполнить ихъ въ совокупности, т.
е. онъ будетъ хорошо прицЪфливаться и вмЪ-
ст$ удержитъ правильное положенше тФла.
Затъиъ надо пр!учить спускать курокъ и, при
этомъ дъйстви, удерживать ружье неподвиж-
но.—Когда онъ получить достаточный въ
этомъ павыкъ должно обучить его спуску кур-
ка во времл прицфливан!я въ данный предметъ
и ори сохранени правильнаго положен!я тфла.

Достигнувъ этой степени обучен!я, стр%алку
останется только преодолЪть тЪ трудности,
какя проистекаютъ при настоящемъ дЪйств!и,
отъ воспламенешя зарлда и отъ отдачи ружья
въ плечо, въ моментъ воспламенен!я. Эти
трудности онъ устранитъ тфмъ скоръе, чёмъ
онъ болфе утвердился въ умфньБ удерживать
тфло въ правильномъ положени, чфиъ боле
пр!обрфлъ въ этомъ искусствЪ ловкости и на-
выка.

Для того, чтобы пручить къ дЪйств!ю вы-_
Томъ ХХХ.

такъ,

105
Январь.

капсюли, наблюдая, чтобы онъ, при этомъ
дЪйстви, прицфливаясь въ данный предметъ,
сохранялъ неподвижность ружья и правиль-
ность тфлоположен!а.

Къ дЪйствю отдачи должно приучать стр%.1-
ковъ, стрфльбою холостыми зарядами, при со-
блюден!и всфхъ вышеизложенныхъ и усвоен-
ныхъ уже учениками правилъ.

Вотъ естественный и самый простой спо-
собъ обученя цфльной стрЪльбф. Руководству-
ясь имъ въ точности, ученики преодолфютъ
одну за другой вс% трудности этого искусства,
и содфлаются воослфдстви, по достаточномъ
упражнеши. боевыми патронами, хорошими
стрЪлками.

Когда рекрутъ твердо изучилъ правила ре-
крутской школь, тогда праступаютъ къ обу-
ченио его употреблешю орулйя и стрфльбЪ.

Вся школа стрфльбы можетъ быть окончена
въ течен!е года, если на эти занат!я удЪфлится
достаточное время. Школа эта повторяется
всфми унтеръ-оФхицерами и солдатами еже-
годно и въ томъ же порадкЪ.

Приложенная въ конц этого Наставлен!я
таблица показываетъ распредфлевше уроковъ
по предметамъ обучешя, и количество капею-
лей, холостыхъ и боевыхъ патроновъ, кото-
рое полагается расходовать на эти уроки.

ВеЪ офицеры должны твердо знать прави-
ла настоящаго Наставленя. Они обучаются
стрЪльбЪ въ цбль у инструкторовъ полка подъ
непосредственнымъ наблюдешемъ Батал!он-
ныхъ Командировъ.— Они проходятъ всю шко-
ду стрфльбы, и по надлежащемъ изучеши ея
на практикЪ ве обязаны возобновлять. ежегод-
но школьныхъ занят.

Гл. 1У.— Теоря стрильбы (*).
Общая основан! я прицфльной стр%льбы.

Мьткая стрБльба въ цфль зависитъ отъ пра-
вильнаго положешя, при выстрфлБ, слфдую-
щихъ трехъ лин! (Фигура 9):

(*)- Въ этой статьБ, гдБ разематриваются коренныя
пачаза прицбльной стрЪльбы, всЪ выведенныя прави-
за працфзиваня основаны на стрфльбф изъ ружей, у
которыхъ прицфльная линл постоднная, какъ напри-

4%

2399$

106
Январ..

а) Лиши выстрала.

б) Лиши полета (траектории).

ив) Ливни прицфльной.

Лина выстрфла составляетъ продолжеше
оси канала.

Траекторя— та кривая лишя, которую опи-
сываетъ центръ снаряда, при своемъ полет$.

Прицъльная лишя есть прямая, проходящая
чрезъ прорЪзь казенника или прицфла и верхъ
мушки.

Уголъ возвышеня есть тотъ уголъ, кото-
рый лив!я выстрфла составляетъ съ горизон-
томъ.

Уголъ прицфльный есть уголъ, который со-
ставляютъ между собою лишя выстрфла съ
врицфльною лишею.

Плоскостью выстрфла называется верти-
кальнал плоскость, которая содержитъ въ се-
б$ линю выстрфла. Траектория совпадаетъ
всегда съ этою плоскостью; она сливается у
вылета съ лишею выстр$ла, и удаляется отъ
нея по м5рЪ удален!я пули отъ дула, во время
полета.

Траекторю иожно разсматривать какъ ли-
нию неразрывно связанную съ прицфльною
зертою, когда послЪдняя находится въ плоско-
сти выстрфла, такъ что при повышения или
понижении прицфльной ливни, при уклонения
ея въ ту или другую сторону, траектор!я сл$-
дуетъ этимъ движещямъ и сохравяетъ посто-
янное къ прицфльной лини положеше.—Зави-
симость эта нарушается только при слишкомъ
увеличенныхъ углахъ возвышеня или склоне-
ня, но на самомъ дЪлЪ такя случаи встрфча-
ются рЪдко. .

Чо этому, когда мы направимъ лин!ю при-
Цфливашя, на вертикальную черту (вертикалъ),
проходящую чрезъ точку (цфль), въ которую
желаемъ попасть, тогда пуля пересфзетъ гдЪ
нибудь этотъ вертикалъ, если онъ не будетъ
ваходиться внЪ выстрфла.—Чтобы пересЪче-
мВръ увашихъ обыкноренпыхъ солдатскихъ ружей.
Привят{е къ нарЪзному оруж!ю прицЪловъ съ подвиж-
ными досчечками упростизо приц$ливан!е, которое ис-
позвяется всегда одинаковымъ образомъ, т.е. наводя

ружье черезъ прорЪзь прицфла и мушку въ самый
центръ цфли или поражаемаго предмета.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Январь.

ве это послфдовало въ томъ именно иъстЪ, ку-
да мы желаемъ попасть, должно направить
прицфльную лин!ю по вертикалу такимъ обра-
зомъ, чтобы траектор!я пересЪкала его въ по-
ражаемой точкЪ, т. е. въ цфли.

Это легко исполнить, когда будетъ извЪст-
но на сколько траектор!я выше или ниже при-
цфльной лини на разстояши дЪйств!я; тогда
останется только направить оруж!е на столько
выше или пиже самой цфли, на сколько траек-
тор! пиже или выше лин!и працфливаня.

Такъ, напримфръ, если мы знаемъ, что тра-
ектор!я, на извфстномъ разстоян!и, уклоняет-
ся внизъ отъ прицфльной лини на три фута,
то на этомъ разстояи должно будетъ при-
цфливаться на три хута выше цЪли, чтобы въ
нее попасть.

Разсматривая траектор!о въ отношении къ
прицфльной лини вообще (хагура 9) мы ви-
димъ, что прицфльная лившя перес$каетъ тра-
ектор!о въ двухъ точкахъ, а именно близъ са-
маго вылета пули изъ дула, ин ва боле отда-
ленномъ разстояши, при склонения траекто-
ри. Эта вторая точка пересфченя траекто-
рии съ прицфльною лавею вазывается точкою
прямаго выстрЪла.

Разстояше между концомъ дула и второю
точкою пересфченя траектории называется
дальностью прямаго выстрфаа.

Каждой працфльной лини соотвЪтствуетъ
особая дальность прямаго выстрфла. Даль-
ность эта увеличивается по мфрЪ возвышен!я
прицфльной досчечки.

Далъе прямаго выстрфла траектор!я понн-
жается тфмъ болфе, въ отвошен!и орицфльной
лини, чфмъ далфе продолжается полетъ.

Въ пространств$ между двумя точками
пересфчевя траекторш, пуля возвышается
надъ орицфльною лин!ею въ различной степе-
ни; эти возвышен!я очень незначительны: вбаи-
зи точекъ пересфчен!я и увеличиваются посте-
пенно къ срединф прицфльвой лин! ихъ сов-
диняющей.

На растоян!и прямаго выстрфла, какъ мы
видФли, траектор!я пересЪкается працфльною
лин!ею; слЪдовательно, чтобы попасть въ цфль

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г.
1855
а именно, не болфе двФвадцати или пятнадца- 2399$

Январь.

на этоиъ разстоян!и, достаточно направить въ
нее прицфльную лин!ю.

Далъе прямаго выстр®ла траектор!я начи-
наетъ понижаться, слЪдовательно, чтобы, не-
изифняя прицфла, попасть въ предметъ, кото-
рый далЪе разстоян!я прямаго выстрЪла, долж-
но направить прицфльную лив!ю выше цфли,
а именно на столько, на сколько траектория,
на извфстномъ разстояни, опускается ниже
прицфльной лиш.

Помня постоянную зависииость траекторм
отъ лими прицфливашя, мы усматриваемъ
также, что для поражешя предмета находяща-
гося между точками пересфченя траектор!н
съ працфльною лишею, должно прицфливаться
ниже поражаемаго предмета на столько, на
сколько траектор!я превышаетъ въ этоиъ м5с-
тЪ линию прицфливания.

Отсюда слфдуетъ, что для каждой постоян-
ной лини прицфливан!я:

Когда цЪфль находится въ одной изъ точекъ
пересфчен!я траектори и прицфльвой лини,
или ближе перваго пересфчешя, должно наво-
дить прямо въ цфль.

Когда цфль между точками пересфченя, на-
до наводить ниже цфли, и наконецъ

Когда цфль далфе прямаго выстрфла должво
прицфливаться выше цфли, и тфиъ выше,
чфиъ цфль отдалениЪе (*)

Гл. У.—Обучене стрьльбъ.
Приготовительныя занятЕя.

При обучен!я людей вн% казармъ, они строят-
ся въ одну шеренгу съ разомквутыми рядами
на шагъ интервала. Для этихъ занят!й люди
выводятся въ равцахъ, имфя ружья постоянно
съ примквутыми штыками. Число людей, вы-
водимыхъ на учевье, соразмфряется числу учи-
телей или инструкторовъ. Для лучшаго успф$ха
въ занятяхъ каждый инструкторъ выводитъ
на ученье сколько можно менъе людей влругъ,

(*) При употреблени Гессенскаго прицЪла, припЪаь-
вая лин!я измфняется соотвЪтственно отдаленю цЪфаи,
слфдовательно траектор!я всегда пересЪчетъ прицЪль-
ную лин! ю въ самой точк$ поражен!я,—т. е. устано-
вивъ какъ слЪдуетъ прицЪлъ, должео всегда при-
цфаиваться въ цевтръ мишеви—или въ поясъ челов ка.

107
Январь.

ти человфкъ.

Прицфлиаван!е на станк$ или мфшк$.

Прицфливанию обучаютъ сперва въ казар-
махъ или манеж.

Ипструкторъ кладетъ ружье на станокъ, или
на земляной мЪшокъ, положенный па скамью
или на столъ, и прицфливаетъ ружье на какую
либо отифченную на стфн$ комнаты точку,
наблюдая, чтобы ружье лежало правильно, не
наклоняясь ни въ`одну ни въ другую сторову
отъ вертикальной плоскости, проходящей
чрезъ ось канала.

Тогда виструкторъ обращаетъ ввиман!е
учениковъ на двБ точки стзола, по которымъ
паправляютъ прицфльную линю, т. е. на ко-
вецъ мушки и на прорззь процфла; опъ объяс-
няетъ имъ, что для направленя ствола въ дан-
ный предметъ должно только привести эти двЪ
точки и цфль на одну линНю съ глазомъ при-
цфливающаго; что по этому нельзя прицфля-
ваться вдругъ обоиии глазами, а только однимъ
правымъ глазомъ, закрывая дая этого лЪвый.

Направивъ предварительно ружье въ из-
бранную цЪль, инструкторъ прикажетъ уче-
никамъ повфрить направлене ствола правымъ
глазомъ изъ заприклада, чтобы удостовЪрить-
ся, что вышесказанныя три точки, т. е. цфль,
верхъ мушки и прорфзь прицфла ваходятся
дЪйствительно на одной прямой лин!и съ гаа-
зомъ.

Нарушивъ данное стволу направлеше, ин-
структоръ прикажетъ каждому ученику по-
рознь исправить это направлеше, т. е. при-
цфлить ружье въ данную цфль. Онъ повфритъ
прицфливан!е каждаго и объясвитъ кому вуж-
но вт чемъ кто могъ ошибиться при исполве-
нии этого дЪйствя.

Люди прицфливаютъ сперва ружье, располо-
женное на станкЪ или на земленомъ мфшкЪ, и
для того становятся позади приклада и берут-
ся за него правою рукою.

Ипструкторъ повторлетъ потомъ тотъ же
урокъ; но не повфрлетъ самъ каждую наводку,
а приказываетъ повЪриать ее по очередно про-
звыъ ученикаиъ и отбираетъ отъ нихъ заи$-

108.
Январь.

направления. Когда всЪ люди выразатъ свои
мнЪн!я, инструкторъ повфритъ прицфливане
самъ и объяснитъ ученикамъ въ чемъ ихъ
дЪйствия ‘ила замфчашя были ошибочны, или
справедливы. Ивструкторъ повторитъ этотъ
урокъ столько разъ, сколько сочтетъ нужвымъ,
и по окончаши ученья, сдълаетъ въ журналЪ

противъ каждаго ученика отмфтку, что онъ

былъ 20рош, посредствень или дуренз.

Эти приготовительныя занят!я достаточно
повторить два раза, удфливъ по два часа на
каждое ученье. При такомъ обучеши при-
цфливаню, прицфльная досчечка не возвы-
шается, а прижимается къ стволу такъ, чтобы
лежала на первомъ дЪлени.

При третьемъ обучеши инструкторъ объ-
ясняетъ ученикамъ всЪ части прицфла и его
употреблеше, и вопросами удостовЪряется все
ли понято учениками какъ должно; онъ объяс-
няетъь потомъ правила стрфльбы, при уно-
треблен!и прицфла, исполняя это слфдующимъ
образомъ:

Положивъ ружье на станокъ, инструкторъ
приказываетъ каждому ученику, поочередно,
навести ружье въ цфль, которая находится
дЪйствительно, или только предполагается на
извфстномъ разстояни. Онъ укажетъ,
примфръ, на избранную имъ цфль и скоман-
дуетъ:

Прицтьль ружье на 0двюсти пятьдесятх
шагов5.

Повфривъ правильность исполнешя,
укажетъ на ошибки, если ихъ замфтитъ.

Это упражнене инстукторъ повторитъ
столько разъ, сколько это будетъ возможно
въ продолжение ученья, съ назначещемъ каж-
дый разъ новаго разстоявйя.

Для этихъ упражнешй можно употребить
обыкновенныя мишева съ назначеннымъ по
срединЪ чернымъ кругомъ (яблокомъ),— или
простую доску, съ такимъ же по средин% кру-
гомъ, вертикально установленную.

При четвертомъ, плтомъ и шестомъ обуче-
ни, инструкторъ повторитъ занят!я прицфаи-
ван{я на всЪ дистанщи, сколько сочтетъ нуж-

на-

онъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

23998 чая насчетъ правильности даннаго стволу

Январь.

нымъ, для совершеннаго усвоен!а учениками

объясненныхъ правилъ.

Обучене : прицфливанио оканчивается та-
кимъ образомъ въ течеше шести учен!й для
рекрутъ или совершенно необученныхъ еще
людей. Старые солдаты, уже ознакомленные
съ ружьемъ, повторяютъ уроки прицфливашя
только два раза.

Если и вЪтъ особой надобности, чтобы ми-
шени или цЪль дъйствительно,
каждый разъ, на той самой дистанщи, на ко-
торую приказываютъ ученикамъ працфаливать,
но тфрмъ не менъе полезно, чтобы люди, хотя
въ послфднее ученье, прицфливали ружье въ
мишени, поставленныя на настояция раз-
стояшая дЪйствя.

Положенте -стрфлка стоя, во время при-
пфливан!я въ разомкнутомъ строф.
Когда люди обучены хорошо працфливать

ружье на станкф нли мЪфшкЪ, ихъ обучаютъ

правильной стойкЪ во время прицфливашя.

Люди строятся въ одну шеренгу съ разом-
квутыми радами, инструкторъ становится въ
десяти шагахъ передъ вими, противъ средины
Фронта, и объясняетъ, показывая на дфлЪ, въ
чемъ состоитъ правильная стойка стрфлка, ко-

находилась

торый прицфливается.
Положене стрюлка во времл прицьли-
вапЕя.

1-нъ темпъ и 5 пр!ема.

1-й и 2-й премы.— Возьми‘ ружье на руку,
и отставь средину правой ступни пазадъ про-
тивъ лфваго каблука на разстояше отъ него
около полу-аршина (смотра по росту); взведи
курокъ и удерживая корпусъ и голову прямо
обхвати правой кистью шейку приклада.

5-й приемъ— повороти лфвый носокъ слегка
вправо и приподнавъ ружье объими рукама,
упри прикладъ въ правое плечо, не осаживая
его и удерживая корпусъ въпрямомъ положен!и;
лъвую руку прибаизь боле пли менЪе къ ниж-
ней гайкЪ, смотря по тълосложенио; большой
палецъ лЪвой кисти положи вдоль ложи, а про-
чими обхвати ее снизу, аЪвый локоть подай
внутрь подъ ружье. Зажмурь лфвый глазъ,
приподыми правое плечо такъ, чтобы подве-

ИМПЕРАТ ОРА НИКОЛАЯ Г.
1855

Январь.

сти прицфльную лин!ю къ глазу, а правый ло-
коть почти наравнф съ плечемъ; наклони го-
лову немного вправо и прицфливайся, удержи-
вая прицфльную лин!о въ горизонтальномъ по-
ложени. Въ этомъ положени сохраняй конецъ
мушки и прорфзь прицфла въ вертикальной
плоскости стрфльбы, обхвати ружье боль-
шимЪъ пальцемъ правой руки поперегъ шейки
сверху, первый суставъ указательнаго пальца
той же руки удерживай надъ спускомъ не ка-
саясь его, а остальными пальцами обхвати
шейку спизу, и, удерживая ее при содЪйстви
большаго пальца, упри прикладъ твердо въ
плечо.

Объяснивъ всЪ подробности стойки съ ука-
зашемъ ихъ на самомъ дЪфаАЪ, инструкторъ
приказываетъ каждому ученику поочередно,
стать въ позицио и приложиться. Онъ подхо-
дитъ къ обучаемому стрфлку и поддержи-
ваетъ конецъ дула у верхней гайки, чтобы
облегчить держаше ружья во время объясне-
ня правилъ стойки, и не утомлять учени-
ковъ понапрасно.

Потомъ ученики становятся въ положене
прицфливающагося стрфалка, безъ помощи \ин-
структора, который только пов5ряетъ ихъ по-
ложеше и исправляетьъ ошибки, если за-
ифтитъ.

Для того, чтобы стать въ положеше при-
цфливающагося стрЪлка или оставить это по-
ложеше, инструкторъ командуетъ одному или
нЪсколькимъ ученикамъ:

Кладсь или отставь.

Переходя отъ одного ученика къ другому,
для указашя оправальпой стойки во время при-
цЦфливашя, инструкторъ приказываетъ каж-
дому ученику, по объяснен!и ему всего нуж-
наго, чтобы онъ самъ становился въ положе-
в!е прицфливающагося и оставлялъ это поло-
жеше, повторял это упражнеше столько разъ,
сколько успфетъ въ продолжене того време-
ни, что инструкторъ занятъ объяснешемъ
правилъ стойки другимъ ученикамъ.

При частомъ повторени прицфливаня,
стр%флкамъ не дозволять взводить каждый разъ
курокъ.

109
Январь.

По исполнен!и одиночныхъ упражненй, ин-93998

структоръ приказываетъ прицфливаться всей
шеренгЪ вдругъ и сохранять иЪкоторое время
это положеше, чтобы лучше въ немъ утвер-
диться, безъ излишняго однако утомления.

Находясь впереди Фронта, инструкторъ ука-
зываетъ ученикамъ на ошибочные ихъ пр!емы
и исправляетъ въ чемъ нужно.

Два ученья посвящаются для обучешя рек-
рутъ и одно достаточно для солдатъ уже
прежде обучавшихся. При этихъ занат!яхъ.
не нужно заставлять учениковъ працфливать-
ся въ данную точку или назначенную цфль, ‘но
приказываютъ только брать вфрно на глазъ
прорфзь прицфла и конецъ мушки, и удержи-
вать прицфльную линию почти въ горизон-
тальномъ положени.

Стрфлокъ не можетъ прицфливаться и ©о-
хранять одно и то же положеше, когда при-
цфльная `досчечка ва самомъ первомъ д$ле-
ни,—или когда она поднята на послёдуюния
чертьт, для дальнфйшихъ разстоянй. Въ по-
слфднемъ случаЪ, стрфлокъ, по м5рЪ возвы-
шен!я працфльной досчечки, опускаетъ пра-
вое плечо и откидываетъ голову иЪсколько
назадъ для того, чтобы подвести прицфльную
лин!ю къ правому глазу.

Положен1е стр$лка и прицфливан!е.

Когда люди будутъ хорошо обучены при-
кладываться стоя, въ горизонтальномъ поло-
жени ружья, ихъ заставляютъ прицфливаться
въ назначенную напередъ цЪль. Причемъ
они изм5няютъ положеше плеча и рукъ, сооб-
разуясь съ высотою працЪфльной досчечки.

Чтобы прицфлиться въ данвый предметъ,
инструкторъ приказываетъ стрфлку навести
ружье пиже цфли и приподымать дуло плавно
до тфхъ поръ, пока ливня прицфлававя не
встрфтитъ назначенвую цфль; тогда, пооста-
новивъ движене дула, удерживать корпусъ`и
ружье по возможности въ неподвижномъ по-
ложеши.

Сначала . заставлять прицфливаться при
опущенной досчечк® прицфла, а потомъ возвы-
шать ее постепенно, переходя одно за дру-
гимЪ вс$ дЪлешя этой досчечки.

110
Январь.

кф и вфрномъ прицфливая! и при опущенной
досчечк® прицфла, ученики прюбръфтутъ скоро
навыкъ ловко прицфливаться и при возвышен-
номъ прицфаф, соразмфряя съ этой высотою
положен!е рукъ и плеча, но сохраняя корпусъ
въ томъ же правильномъ положен.

Только для дистаншй отъ тысячи до тыся-
чи двухъ сотъ шаговъ могутъ встрфтиться
ученики, которые затруднятся сохранить
требуемое отъ стрфлка положеше. Для наве-
деша ружья по этимъ двумъ працфльныму ли-
вяиъ должно упереть въ плечо край затыика.

При короткой шеф положен! это не удобно,
а потому и не можетъ быть правильнымъ. Въ
такомъ случаЪ инструкторъ не настанваетъ
ва исполнени невозможнаго, ограничиваясь
тфии предфлами, каюе допускаетъ т%лосло-
жеше стрфака.

При обучеви людей на полЪ, они прицфан-
ваются вдругъ по командЪ обучающаго:

На столько-то шагов цтьлься.

Въ этомъ положеши учениковъ держать
долго не слфдуетъ.

Когда стрфлку приказываютъ прицфлиться
на такую дистанцио, для которой надо поднять
или спустить працфльную досчечку, тогда онъ
устанавливаетъ досчечку прежде, чфмъ при-
метъ положеше прицфливающагося, а именно,
при взят ружья на товсь. Дая этого онъ от-
водитъ прикладъ вправо, поварачиваетъ ружье
дЪлешемъ прицфла вверхъ и прижимаетъ къ
ТФфлу; большимъ и указательнымъ пальцемъ
правой руки, устававливаетъ прицфльную дос-
чечку и утверждаетъ ее нажимнымъ вантомъ;
послБ чего обхватываетъ правой рукой шейку
приклада и становится въ положеше при-
цфливающагося стрЪлка.

Такого рода упражнешя достаточно повто-
рить два или три раза, если обучаются рекру-
ты пли молодые солдаты. Для солдатъ уже
обучавшихся довольно и одного ученья.
Положен!е стр$лка, прицфливающагося

съ кол$ва, лежа или сидя.

Для исполненя этого дЪйстыя не употре-
бляютъ особыхъ командныхъ словъ и пр!е-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

28998 Утвердившись хорошо въ правильной стой-

Январь.

мовъ. Инструкторъ ориказываетъ стрфлкамъ,
когда того пожелаетъ, принять положене
прицфливающагося стрфлка съ колфна—лежа
или сидя, такъ чтобы, сохраняя удобное для
дЪйстыя положен!е, овъ ияфлъ возможность
упереть лЪвый локоть въ колЪно или въ зем-
лю, и тфмъ дать лучшую опору ружью.

Эти уроки повторяются два или три раза.

На послфднемъ ученвьф, инструкторъ при-
казываетъ стрфлкамъ прицфливаться въ дан-
ный предметъ, поперемънно, то — стоя,
то—на колБнаяхъ, то—сидя или лежа.

Прицфливаше съ колфна, лежа или сидя,
менфе удобное въ строю и при передвижен!-
яхъ, представляетъ болЪе ручательства въ
вЪрности выстрфла. Но при этомъ положен
стрЪлокъ теряетъ иного времени, почему оно
есть положеше исключительное, полезное
только въ н$фкоторыхъ особыхъ случаяхъ
войны. Шо этой причинф должно обращать
преимущественно внимаше на обучеше стр%а-
ковъ прицфливаться стоя, тфмъ болфе, что
сохранить это положене гораздо трудифе, и
пробрфтеше въ этомъ навыка требуетъ го-
раздо болЪе упражнения.

Кром стрЪльбы съ колЪна, лежа или сидя
прибфгаютъ еще и къ другимъ средствамъ,
этобы сообщить выстрфламъ болЪе вЪрности.
Брустверъ укрфплешя, заборъ, сукъ дерева,
камень, —представляютъ не рЪфдко на войнЪ
такя опоры для ружья, которыя гораздо на-
дежнЪфе колЪфна. Когда есть возможность вос-
пользоваться такими опорами и вообще при
стрфльбф съ подставки, должно положить на
опору самый конецъ дула. Всякое вообще по-
собе, которое упрочиваетъ неподвижность
ружья, увеличиваетъь съ тфмъ вифст$ и м$т-
кость его. Такимъ образомъ стрЪлокъ въ силя-
чемъ или лежачемъ на земл$ положен можетъ
прицфлиться еще вЪрнфе, чЪфиъ стоя ва кол$-
нф. Но такя положен!я составляютъ исключе-
вшя и не подчиняются опредфленнымъ пра-
виламъ.

Сохранен:е неподвижности ружья во
время прицфливан! я и ори спуск курка,

Лин!я прицфливаня удерживается безъ тру-

И МПЕРАТОРА НИКОЛАЯ
1855

ламъ. Причемъ заставляетъ ихъ оставаться „23998

Январь.

да въ данномъ направлен!и покуда стрфлокъ ве
надавливаетъ за спускъ для произведен!я вы-
стрФла, но какъ только начнетъ его нажимать,
то встрфчаетъ не маловажное затруднен!е.

При такомъ нажат!и, положеше ствола лег-
ко нарушается, такъ зто если стволъ и былъ
хорошо направленъ до спуска курка, то на-
правлен!е его при спускЪ, т. е. въ моментъ вы-
стр$ла, можетъ быть очень невЪрное,

Слъдовательно необходимо, чтобы стрфлокъ
не переставалъ удерживать прицфльной лини
на точк5 прицфливавия во все то время, что онъ
нажимаетъ спускъ и до воспосл5дован!я сама-
го выстрфла. ВыстрЪлъ этотъ, такъ сказать,
долженъ застать его въ занят, удерживать
ненарушихо правильное положеше лини при-
пфливания.

Для доставлешя этого, стрфлокъ долженъ,
при нажат!и спуска, и до воспосл5довашя вы-
стрфла удерживать дыхан!е; онъ долженъ
нажимать спускъ плавно, усиливал нажат!е по-
степенно до произведен!я выстрфлаи употре-
бляетъ для этого, сколько рука позволитъ,
средн!й суставъ указательнаго перста, какъ
болфе способный для вЪфрнаго и сильнаго на-
жат!я, чёмъ первый сгабъ пальца.

При обучеви спуску курка, должно надЪвать
на затравочный стержень покрышку, по такъ
чтобы она не препятствовала прицфливанио.

Инструкторъ объяеняетъ и показываетъ
каждому ученику отдЪфльно какимъ образомъ,
удерживая ружье неподвижно, правильно спу-
скать курокъ. Онъ становится дая этого въ
удобное передъ ними положеше и показываетъ
на д$лЪ какъ удерживать указательный палецъ,
какъ нажать спускъ среднииъ его суставомъ,
и какъ постепенно усиливать нажат!е, сохра-
няя неподвижность ружья. Онъ заставляетъ
каждаго изъ учениковъ повторить нЪсколько
разъ это дЪйстие и исправляетъ, въ челъ
нужно, ошибки.

Послф тоРо инструкторъ объясняетъ учени-
камъ, какимъ образомъ спустить курокъ, не
разстраивая положешя ружья, когда оно уже
наведено въ извЪстную цфль или мишень, по
выше изъясненнымъ для прицфливан!я прави-

1.
Январо..

111

посл$ спуска курка нЪкоторое еще время въ
прац$ливающемъ положеши и удостовфриться,
что лишя прицфливаня не сошла съ даннаге
ей передъ спускомъ направления.

Примтьчане. При настоящей стрфльбЪ нель-
зя удерживать положеше прицфливающагося,
когда зарядъ уже воспламениася; но если стр$-
локъ пробрЪлъ навыкъ сохранять свое пол0-
жене и по спускЪ курка, то въ случаЪ замед-
лешя воспламенешя заряда отъ задержки
(Г.опз; [еи), стрБлокъ не разстроитъ положев!я
ружья до воспослфдован!я выстрфла, и задерж-
ка не воспрепятствуеть ему сдфлать в5рный
выстрфлъ.

Инструкторъ приказываетъ ученикаиъ стать
въ положеше прицфливающихся, стоя или въ
другомъ произвольномъ положеши, и спускать
курокъ, по выше указаннымъ правиламъ, не
ожидая команды. Онъ опредЪляетъ напередъ
цфль дЪйстыя и означаетъь настоящую или
предполагаемую дистанцио стръльбы. Наблю-
даетъ, чтобы стрЪлки устанавливали прицфль
соотв$тственно разстояшямъ дфйстия, и
упражняетъ ихъ въ прицфливан!и со спускомъ
курка ва всЪ главныя разстояня стр®льбы,
означенныя дфлешями на стойкЪ прицфаа.

Для исполневя этого, онъ командуетъ, на-
прим$ръ:

Прицьливаться стоя;

На шесть сотъ шаговь прицьлься и спусти
курок5.

Инструкторъ при этомъ исоправляетъ ошн-
бочные приемы и по движеню стволовъ, при
спускЪ курка, легко замфчаетъ, кто изъ стр\4-
ковъ неправильно соускаетъ курокъ и тре-
буетъ болфе продолжительнаго обучения.

Эти важныя упражнешя повторяются не
менфе четырехъ разъ для рекрутъ или сол-
датъ мало обученныхъ. Сверхъ того, можно
занимать этниъ дЪломъ учениковъ, неопред$-
ленно, въ казариахъ, въ свободныя въ течен!е
дня минуты.

Стрёльба съ разбит!емъ на стержни
каосюдей.

Это обученю есть только повтореве пред-

112
Январь.

спускаютъ курокъ на стержень вооруженный
колпачкомъ, и что не останавливаются 6бо-
лЪе на объяснении стрфлкамъ подробностей,
какимъ образомъ нажимать спускъ, для про-
изведеня вЪфрнаго выстрфла. Приступая къ
этому, постановляется правиломъ, въ преду-
прежденше несчастныхъ случаевъ, удостов%-
ряться сперва шомполомъ, что ружья незаря-
жены.

Ученики, одинъ послф другаго, прицфлива-
ются въ зажженную свфзку, поставленную отъ
конца дула на растоянии длины шомпола. Они
прицфливаются немного ниже пламени свфчи и
приподымаютъ дуло плавно, стараясь спустить
курокъ тотчасъ какъ только прицфльная лин!я
встрЪтитъ средину, зажженной свЪфтильни.

Если дуло внутри содержано въ чистот%,
если стрфаки умЪютъ правильно стать и при-
цфлится, а также, при спуск$ курка удержи-
ваютъ ружье неподвижно, то они часто поту-
шатъ свЪчку.

При этомъ упражнении инструкторъ наблю-
даетъ за точнымъ исполнешемъ всЪхъ предпи-
савныхъ правилъ, и приказываетъ прицфали-
ваться при опущенной на стволъ досчечкЪ
прицфла.

Это обучеше повторяется два раза, и на
каждаго человЪка полагается по десяти капсю-
лей въ одно ученье.—Так!я занят!я произво-
дятся въ казармахъ.

Стръльба холостыми зарядами.

При стрЪльбЪ холостыми зарядами слФду-
етъ во всемъ сообразоваться съ предписанны-
ми выше правилами.

Инструкторъ строитъ своихъ учениковт, въ
одну разомкиутую шеренгу.

Они открываютъ огонь поочередно, приц$-
ливаясь въ мишень для того установленную, и
соображаясь, въ опредълени прицфльной ли-
ши, съ разстоящшемъ, какое опредъляетъ ин-
структоръ.

Обучеше стрфльбЪ холостыми зарядами по-
вторяется три раза.

На каждаго стрфлка отпускается въ одно

ченье по десяти зарядовъ.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

3$99$ шествовавшаго съ тою лишь разницею, что

Январь.

Гл. У1.—Стрюльба в5 мишень.
Разстоян!е дЪйств!я.

СтрЪльбЪ въ мишень изъ нарфзныхъ ружей
обучаютъ стрфаковъ съ разстоян!я отъ двухъ
сотъ до тысячи двфсти шаговъ.

Мишени фиг. 5.

Для обучен!я цъльной стрЪльбф изъ всъхъ
родовъ ручнаго огнестрЪльнаго оруяйл приня-
ты мишени слфдующихъ размьровъ (*):

1) Для одиночной стрьльбы пъшижь стртьл-
ковь изь гладкоствольныхь ружей во всьхь
родажь войско, а равно изь штуцеровь и на-
рюзныхь ружей съ дистаиши ментъе шести
соть шаговь,— мишени вышиною въ два арши-
на двфнадцать вершковъ, шириною въ одинъ
аршинъ четырнадцать вершковъ.

2) Для одиночной стръльбы изх штуцердвь
и нарпзныхь ружей с5 разстояшя шести
соть шаговь и болье, —мишени вышиною въ
тра аршина восемь вершковъ, шириною въ три
аршина.

‚.5) Для стрьльбы пъхоты и спъшенныхь
драгун ротами или взводами,— мишени вы-
шивною въ три аршива, длиною въ пятнадцате
аршинъ, и

4) Дая стрьльбы с5 копя из5 карабиновь,
штуцеров5
ною четыре аршина, шириною въ три аршина,
съ чернымъ кругомъ, центръ котораго, распо-
ложенъ на высотЪ двухъ съ половиною ар-
шинъ отъ нижняго края мишени.

Пряцфливан!е помощ!ю Гессенскаго

приц$ ла.

Прицзливаше Гессенскимъ прицфломъ про-
изводится по правиламъ вышеизъясненвымъ
черезъ прорЪзь прицфльной досчечки и верх-
нй конецъ мушки, наблюдая, чтобы прицЪаь-
ная досчечка приходилась противъ той черты
на боковой стойкЪ прицЪла, которая соотв$т-
ствуетъ разстоянно цфли.

Такимъ образомъ:

Для стрфльбы на двфсти шаговъ, прицфль-
ная досчечка опускается на самое нижнее дЪ-
лен!е—противъ циеры . . . . . - %.

и пистолетов, —мишени выши-

(*) Именной, объявленный въ приказь Военваго Ми-
нистра 18 Января 1854 года (27867).

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Январь.

на 500 шоаговъ устанавливается по черть

обозначенной циФрою. . . . 5.
— 50 ——— змс рвеНО
— 700 ——— —— ДаиеныоваИЕ
— 900 ——— —— Е
— 4000 — —— — м Е 1
— 4900 ——— — — т:

Для промежуточныхъ дистаншй устанавли-
ваютъ прицфльную досчечку:

на /00 шаговъ между цифрами 5 и5.
— 600 —— —— ——.. БТ.
— 800 —— —— Ш... 7.
— 1400 —— —— ——. . 40—42.

На всъхъ дистаншяхъ, соотвфтствующихъ
цихрамъ прицфливаться въ центру яблока или
въ поясъ человЪка.

Для разстоянй, несовпадающихъ съ дЪФае-
ниями прицфла, устанавливать прицфльную до-
счечку въ промежутки дфленй, пропорщюналь-
ные уменьшенио или увеличенио разстоян!й;
такъ, напримЪръ, для дистанщи двЪсти пяти-
десяти шаговъ, для которой иътъ черты на
стойкф прицфла, должио поднать щитокъ на
половину разстоянл между цифрами двфсти и
триста; для разстоян!я въ двЪсти семьдесятъ
пять шаговъ устаповить щитокъ на три чет-
верти разстояв!я, отдфляющаго тф же цифры
и такъ далфе, руководствуясь тЪмъ же прави-
ломъ и для прочихъ дЪленй.

Заряжаше ружья пулею Бельг!йской си-
стемы и разражанте.

Для заряжавя ружья пулею Бельгйской си-
стемы должно сжать копецъ патронной гиль-
зы между большимъ и указательнымъ пальца-
ин правой руки, скусить бумагу у самыхъ
пальцевъ и всыпать весь порохъ въ дуло, удер-
живая ружье въ вертикальномъ положен!и; по-
томъ оборотить патронъ и вложить пулю въ
дуло до обвязки. Оставшуюся сверху пустую
гильзу оторвать отъ пули и ногтемъ сбросить
обвязку. Пулю съ просаленною частио бумаги
дослать шомполомъ до пороха, и нажать дву-
мя легкими ударами шомпола, конецъ котора-
го не должно выпускать при этомъ пр!емф изъ
руки.

Заряжаше лежа исполнять по тфчъ же пра-

Томъ ХХХ.

113
Январь.

виламъ, съ тою разницею, что по всыпк$ по-2399$

роха, слЪдуетъ оставить патронную гильзу въ
дул въ томъ же положеши, т.е. острымъ
концомъ пули внизъ, поднять ружье дуломъ
вверхъ, дабы весь порохъ могъ удобнЪе вы-
сыпаться изъ патрона, слегка пристуквуть при-
кладомъ о землю и потомъ, опустивъ ружье,
выпуть пулю съ патронной бумагой, оборо-
тить патронъ, вложить пулю, и оторвавъ верх-
нюю часть гильзы, сжать ружье между ко-
лЪнами и вогнать шомполомъ пулю.
Разражанее.

Дал разряжан!я: снять капеюль со стержня,
очистить его и опустить курокъ. Потомъ
легкимъ ударомъ шомпола осадить пулю; на-
винтить на нее пыжевниктъ на столько сколько
нужно, чтобы крЪфоко ее захватить, вывуть
оную, поворачивая слегка шомполъ въ ту сто-
рону, куда онъ завинчивалея, и затфмъ вы-
сыпать изъ ствола пороховой зарядъ.

Одипочная стртъльба.
Порадокъ обучевия.

Каждое учепье назначается для стрфльбы въ
цфль на одну опредъленную дистанцио.

Для каждой дистанщи назначается по двф-
надцати боевыхъ патроновъ на челов$ка (*).
При стрфльбЪ въ цъль имфть ружье постоянно
съ прамкнутымъ штыкомъ.

Разряды стрфлковъ.

Въ каждой ротЪ составляются три разряда
стрФфаковъ по окончании стрЪльбы на двфсти,
триста, четыреста, пятьсотъ и шестьсотъ
шаговъ.

Въ первый разрядъ булутъ помфщены лю-
ди, которые попадутъ въ мишень не мене по-
ловины пуль, изъ числа всфхЪ выстрфленвыхЪ
на упомянутыя пять дистанщй.

Ко второму разряду будутъ отнесены лю-
ди, которые попадутъ въ сложности на т же
дистанщи не менфе одной трети.

Къ послфднему разряду будутъ принадле-

(*) Въ тБхъ частяхъ войскъ, гдЪ должно будетъ обу-
чать стрфаковъ, кромЪ разсыпваго дЪйствл, стрЪльбЪ
въ цБаь рядами и вэводами, на эту стрЪльбу отдБаяют-
ся двадцать боевыхъ патроновъ, такъ что дая одиноч-
ной стрЪльбы останется по десяти патроповъ на пер-
выя десять дистанций и двфвадцать на посл днюю.

15

113
Январь.

трети сдфланныхъ выстрфловъ.

Разрлды эти будутъ повърены и изм$нены
по оковчаши всей стрфльбы въ цЪаь.

По окончани стрзльбы на вс% одиннадцать
дистанщй, разряды стрфлковъ повфряются и
утверждаются окончательно на слфдующелъ
основан!и;

Въ первый разрядъ помфщаются т$ стр%а-
ки, которые попадутъ на веъхъ дистанщяхъ
ВЪ сложности не менфе сорока двухъ пуль на
сто; во второй ть, которые попадутъ отъ
тридцати четырехъ до сорока одной пули ва
сто, въ трет разрадъ т$, которые попадутъ
мен$е тридцати четырехъь на сто.

Разряды эти будутъ росписаны по-ротно и
выставлены на ротномъ двор до повЪрки и
измфненя ихъ при возобновлеви практиче-
скихъ занатйй въ цфльной стрЪльбЪ.

Разрлды будутъ составляться ежегодно, при
возобновлен!и практическихъ занят, на изъ-
ясненномъ здЪфсь основании.

Раздъленше стрЪаковъ на разряды имфетъ
Цфлю ознакомить оФицеровъ съ хорошими
стрЪфлками ихъ роты и возбудить въ людяхъ
соревноваше.

СтрЪаки всъхъ резрядовъ обучаются въ од-
но и то же времл, чтобы упростать эти за-
ватия.

Но принадлежацие ко второму п третьему
разряду, въ промежуткахъ практической
стр$льбы, повторяютъ упражненя ораготови-
тельныхъ занят, въ особенности люди по-
сафдняго разряда.

Практическая стр$льба въ цЪфль произво-
дится всегда въ походной аммунищи и въ ран-
цахъ.

По прибытии на учебное мЪсто, стрфаки
становятся по разрядамъ. Первый разрядъ
строитсл въ одну шеренгу въ десяти шагахъ
позади того мъста, съ котораго должна произ-
водиться стр®льба.

Проче два разряда составаяютъ отдЪленя
подъ командою унтеръ-охицеровъ и до насту-
плена дая нихъ отереди цфльной стр®льбы,
обучаются подъ наблюдешемъ офицера глазо-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

23998 жать люди, которые попадутъ въ щЩИТъ менЪфе

Январь.

мфрному опредфленио разстоянй (по прави-
ламъ, изложеннымъ въ глав5 УП) пли дЪй-
стиямъ, объясненнымъ подробно въ предше-
ствовавшей У-й главЪ, въ стать о сожране-
ши неподвижности ружья во времл приць-
ливашл и при спускт курка.

Передъ начатемъ стрБльбы командующий
оФицеръ ориказываетъ ударить дробь. По
этому бою всЪф стаповятся на свои мъста, ин-
структоры и обучаюцие унтеръ-охицеры,
близъ того м$ста, откуда будетъ производить-
ся стрфльба. Люди, наряженные лля паблю-
ден!я мишеней, —за валикомъ, который распо-
ложенъ съ боку и нЪфсколько впереди ми-
шеней.

Обучающий приказываетъ стрфлкамъ 1-го
разряда, построеннымъ въ одну шеренгу, за-
рядить ружья. ПослЪ чего командуетъ имъ:

Ружья в5 правую руку—становись—па
мюсто—пальба в5 цтьль (*) — начинай. По
этой послфдней командЪ, правый фланговый
идетъ прямо на мЪфсто, откуда долженъ от-
крыть огонь, производитъ выстрълъ и, повер-
нувшись на право, пдетъ назадъ, становитсл въ
трехъ шагахъ позади прежняго своего м$ста.
Какт, только первый стрфлокъ прицфлится, то
слфдующй выступаетъ прямо на мфсто дЪй-
ствя и также производитъ выстрфлъ, послав
котораго, подобно первому стрЪФаку, поворачи-
вается на право и становится позади прежня-
го своего ‘мЪста въ трехъ шагахъ; такамъ же
порядком продолжаютъ стрФлять и проче
стр$аки. Когда послфднй, лфвый Фланговый
стрфлокъ сдЪлаетъ выстрфлъ, тогда коман-
дующий охицеръ выдвигаетъ всю шеренгу па
прежнее мъфсто и приказываетъ снова заря-
жать, —и такъ далЪе.

Первые шесть выстрЪловъ стрЪаки произ-
водатъ съ руки и стол, послфдше шесть вы-
стрфловъ—съ подетавокъ въ произвольном
положении, т. е. лежа, сидя или съ колЪна.

Отд%лен!я прочихъ разрадовъ производятъ
цфльную стрфльбу тфмъ же порядкомъ.

(*) При этой команд дается предварительный сиг-
налъ дЪйств!в—рожкомъ, барабавомъ или поднят! емъ

Фазга.

ИМПЕРАТОРА НИКОЯАЯ 1.
1855

махальные у валика и люди, высланные зъ2$399&

Январь.

До распредълев!я стрЪфлковъ по разрядамъ,
они по прибыт!и на учебное мфсто дЪлятся на
отдфленя, которыя производятъ стрфльбу, ру-
ководствуясь описаннымъ порядкомъ.

При стрЪльбЪ въ цфль не должно подходить
слишкомъ близко къ стрфакамъ, чтобы имъ
не мБшать свободно прицФливаться.

Обучающий охицеръ и его помощники на-
блюдаютъ, во врема стрфльбы, чтобы стр$флки
исполняли въ точности вс$ предписанныя пра-
вила, но удерживаются отъ всякаго замфчан!я
въ то время, когда стрЪлокъ уже прицфлиася
для произведешя выстр$иа.

Обучаюций унтеръ-офхицеръ отм$чаетъ въ
практическомъ журналЪ вс$ попавшие каждымъ
стрфакомъ выстрфлы. Выстрфлы, попавшие
въ лблоко или въ ближайшие пумера круговъ,
принимаются въ разчетъ для оцфнки достовн-
ства стрфлковъ, при дЪйстви на разстоян!е
ненфе шести сотъ шаговъ.

Махальные показываютъ куда попали вы-
стрфлы, по данному на то приказанно или по
условленному напередъ порядку. —Они во вся-
комъ случаф не прежде выбъгаютъ къ мише-
нлямъ, какъ по данному на то сигналу отбоя
обучающимъ.

Примпчане. Обыкновенный порялокъ, со-
блюдаемый при одиночной стрЪфльбЪ, состо-
итъ въ томъ, что послф каждаго выстрФла ма-
хальные, у валика стоящуе, показываютъ услов-
ленными знаками, барабана, рожка или Флага,
куда попалъ выстрфлъ, т.е. прямымъ ли по-
летомъ за иншень, или за мишень съ рикоше-
та, или въ самую мишень. Эти показаня въ
то же время заносятся въ журналъ.

Если время и малочисленность команды по-
зволяютъ, то вслфдъ за попавшимъ въ ми-
шень выстрфломъ, махальные опускаютъ сиг-
нальный Флагъ (знакъ прекращения стрфльбы)
и выбфгаютъ къ мишени, въ которой заты-
каютъ сперва пробоану нагелемъ, а потомъ
показываютъ куда попала пуля.

СтрЪльба возобновляется не прежде, какъ
по подняты махальнымъ сигнальнаго Флага,
что служитъ постоянно знакомъ, что нътъ
опасности къ производству стр$льбы. Вообще

115
Январь.

цЪфпь для охранен!я безопасности, должны на-
блюдать внимательно другъ друга и окружаю-
щую изствость, и при каждомъ признакЪ овас-
ности, опускать сигнальные Флаги, для неме-
дленнаго прекращеня стрЪфльбы, которая во-
зобновляется лишь по поднят! Флаговъ’ ма-
хальными.

При обучеши значительныхъ командъ и во-
обще когда по недостатку времени, нельзя за
каждымъ попавшимЪ выстрфлом`ь высылать
махальныхъ къ мишенямъ, можно довольство-
ваться тфмъ, чтобы записывать каждый вы-
стрфаъ по даваемымъ сигналамъ, —а махаль-
ныхъ высылать къ мишенамъ для показав!я
пробоинъ и затызки ихъ нагелями—лашь по-
с4$ цфлой очереди выстрЪловъ.

По окончаши каждаго ученья, обучающий а
также помощники его повфряютъ число по-
павшихъ въ мишени пуль и исправляютъ ошиб-
ки, которыя могли быть сдФланы во время
ученья, при занесеши въ журналъ попавшихъ
выстрЪловъ. Затъиъ всЪ пробоины мишеней
окончательно задфлываются и покрываются
краской.

При одиночвой стрЪфльбЪ на разстояв!и ме-
нфе шести сотъ шаговъ, т. е. когда дЪйству-
ютъ по малымъ мишенямъ, махальные пока-
зываютъ № круга, въ который попалъ вы-
стрфлъ и нумера эти берутся въ соображеше
при оцфнк$ достоинства стрфлковъ, но съ
шести сотъ шаговъ и далфе № круговъ не
отифзаются и въ разсчетъ не берутся.

Стрьльба застрьльщичья.

По оконзани въ полку обучешя одиночной
стрфльбЪ, стрфлки каждаго изъ упомявутыхъ
трехъ разрядовъ обучаются стрЪфльб® въ цф-
пи застрфльщиковъ.

На это назначаются два ученья и на каждомъ,
застрфльшики выпускаютъ по десяти боевыхЪ
зарядовъ.

Ружье остается съ примкнутымъ штыкомъ.

На первомъ учень$ стр%®льба въ цфль не пе-
реходитъ за диставцио шести соть шаговъ.

Цфоь стр$факовъ открываетъ огонь на рохо-

АЪ по правиламъ пЪхотваго устава, она вачи:
Е ‘

116
Январь.

лини, опредфленной предварительно кольями,
и когда израсходуетъ половииу патроновъ, то
назинаетъ отступное движеше, во время кото-
раго выпускаетъ остальные пать патроновъ.

Для исполнения этой стрЪфльбы, устанавли-
ваются утвержденныя для полковъ мишени
одна отъ другой въ разстояни десяти шаговъ
средина отъ средины, и на продолжен! од-
ной параллельной къ хронту стрЪлковъ лин.

Число машеней зависитъ отъ мЪфстности,
матер!яльныхъ средствъ и величины обуча-
емой комапды.

Разстоле мишеней отъ основной лини
стрЪлковъ будетъ заключаться между четырь-
ня стами и шестью стамн шаговъ.

Лин!я мишеней, если ифстность позволаетъ,
располагается нфсколько шаговъ впереди наи
позади опредфленной для мишеней диставши.

Диставщи стрфльбы, неизвЪстныя никому
изъ офицеровъ, унтеръ-оФицеровъ и стрЪА-
ковъ, опредфлаются ими глазомфрно совершен-
‚но такъ, какъ это исполнается въ виду неприя-
теля.

Разстояше мишеней отъ основной лини
стрЪаковъ и результаты стрфльбы запосятся
инструкторами въ практическй журналъ.

Второе застрфльщичье учеше производится
въ томъ же порядкЪ. Только лишая мишеней
устанавливается въ разстоянш отъ семи сотъ
до тысячи шаговъ отъ анни расположев{я
стрЪаковъ.

Стрюльба рядами и взводами.

Штуцерныя команды въ настоящемъ пхъ
состав дЪйствуютъ только въ разсышномъ
строз, а потому стрфльбф рядами и взводама
не обучаются.

Но въ случаБ вооруженя варфзными ружья-
‚ий цфлыхъ ротъ, или баталюновъ, ови долж-
вы будутъ также стрфлять радами и взво-
дами.

По, этому полная школа практаческой стр®ль-
бы въ цфль должна заключать въ себЪ прави-
ла обучения, этимъ двумъ родамъ стрЪльбы,

‚Даля таковаго обучешя всф разряды стр5а-
цовъ стролтсл вяБст® повзводно.

ЦАРСТВОВАНИЕ
18355

33993 наетъ наступать съ извфстнаго основанйя или

ГОСУДАРЯ
Январь.

Въ каждой ротф производятъ на разстоя-
ши четырехь сотъ и шести сотъ шаговъ:
пальбу рядами (во шести выстрЪловъ на че-
ловъка),—и пальбу взводами (четыре очередь),
по щитамъ для стрБльбы взводами установ-
леннымть .

Для этой стрЪльбы назначаются два утенья:
въ первое стрБляютъ на четыреста, а во вто-
рое на шесть сотъ шаговъ; каждое ученье на-
чинается пальбою рядами и
пальбою взводами.

Кажлый разъ, по прекращени огия, пов$-
раютъ выстрфлы и заносятъ результаты въ
журналъ, а на щетахъ отмфчзаютъ пробоины
знаками иля затыкаютъ нагелями, чтобы не
сифшивать послфдующие результаты стрЪль-
бы съ предъидущими.

Пальба рядами и взводами исполняется по
команд Ротваго Комавдира, который можетъ
поручать командоваше офицерамъ своей роты,
для ихъ собственпаго обучения.

Какъ стрфаки при этомъ дЪйств!и не могутъ
сохранить положеня одиночныхъ стрЪфаковъ,
то прежде настоящей стрфльбы въ цфль долж-
но опр!учить людей оприцливаться во Фровт$,
въ томъ положеши, какое они должны сохра-
пить при дЪйств!и рядами и взводами; для че-
го ихъ упражняютъ предварительно въ примфр-
ной стрБльбЪ этого рода, заставляя‘ прицБ-
ливаться и спускать курокъ, или разбивать
на стержнЪ одни только капсюли, какъ это
исполнялось при одиночномъ обучеши, до на-
чат!я одиночной стрЪльбы боевыми патронами.

Каждый взводъ повторяетъ два раза такого
рода ученье. При этомъ наблюдаютъ, что-
бы каждый солдатъ сохранялъ при стр$льбЪ
во Фронтф предписанное въ рекрутской школ$
положеше; пр!учаютъ ихъ къ пософшлой н
вЪрной установк працфла и къ исполнев!ю по
возможности въ сомкнутомъ строЪ веёхъ пра-
вилъ цфльвой стрЪльбы, которыл имъ были
показаны при одиночномъ обучени.

При первомъ ученьЪ, люди исполняютъ при-
м5рную стрЪльбу рядами и взводами, спуская
одни лишь курки, или разбивая на стержн$ по
вЪскольку капсюией.

оканчивается

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

церы научатся оцЪнять вполн$ важность пра-2$998

`Январь.

На второмъ ученьф, они дЪйствуютъ хо-
лостыми патронами, которыхъ назначается
по десяти на человЪка (“).— Изъ этого числа
патроновъ шесть выпускаютъ пра стрБльбЪ
рядами, и четыре при стръльбЪ взводами.

На всфхъ ученьяхЪъ какъ холостыми, такъ и
боевыми зарядами люди должны выходить вт
ранцахъ.

Хорошее исполнеше пальбы взводаии за-
виситъ во многомъ отъ умфнья командующаго
оФицера. Если командуюций оФхицеръ между
командными словами к4@0сё пли не сохравитъ
нужнаго промежутка времени, напрамфръ че-
тыре секунды—стрфлки не усиъютъ хорошо
прицфлаться. Чтобы исполнить комавду, они
нажиутъ спускъ быстрымъ дважешемъ паль-
ца. Отъ этого нарушится зназительно мЪт-
кость огня и самая одновременность выстръ-
ловъ, которая составляетъ не безъ основан! я
необходилое услове стрфльбы взводами; ибо
практика и разсуждеше убъждаютъ, что при
всфхъ прочихъ одинаковыхъ  обстолтель-
ствахъ стр$Бльбы залпомъ, та булетъ дЪй-
ствительнфе, которая послфдуетъ одновре-
меннЪе.

Когда офхицеръ произяоситъ команду съ
должной разстановкой, люди нифютъ доста-
точно времени хорошо приложитьса,` придви-
нуть палецъ къ спуску и надавить его нъсколь-
ко въ ожидаши испольнительной команды. Они
10 этому готовы спустить курокъ, какъ толь-
ко услышатъ команду пли, и такимъ образомъ
получается вдругъ и мЪткость выстрфлолъ и
равномфрность залпа. Если должно выдер-
жать нъкоторое времл дла произнесения испол-
нительной команды, то съ другой стороны не
саЪдуетъ и слишкомъ оттагивать команду
чли. Люди при этомъ утомляются, пере-
стаютъ прицфливаться, и по команд пли про-
изводлтъ выстрф5лы невфрвые.

Только при упражнени въ командоваши,
и наблюдении результатовъ стрфльбы, послЪ
пальбы рядами и взводами, по щатамъ, офФи-

(*) Это число патроповъ сберегается отъ одиночваго
обучен!я, на которомъ расходуется только двадцать па-
троновъ, выЪсто тридцати.

117
Январь.

вильнаго произношеня команды и пр!обрЪтутъ
должный въ этомъ дфлЪ навыкъ.

Ири стръльбу взводами, командуюций офи-
церъ назначаетъь людаяъ дистанцио стр$льбы
или то разстояше, которое вхъ отдфляетъ отъ
неприятеля. Ошъ недозволяетъ людямъ руковод-
ствоваться собственнымъ
устанавливать

соображешеиъ н

произвольно. Люди,
стБененные въ рядахъ и занятые заряжашемт

орудия, ие могутъ вфрно оцфвить разстояня
неприятеля. Это есть дЪло Взводныхъ Ко-
мандировъ, которые предваряютъ солдатъ о
разстояв!и дЪйствя.

Всего удобиъе предварить стрфаковъ о раз-
стояни дЪйстыя передъ командою кладсь;
держа ружья на товсь они могутъ свободно
установить прицфльную досчечку соотвЪт-
ственио назначенной дистанщи.

Поэтому, чтобы открыть пальбу взводами
по неприятелю, который находится въ раз-
стояши шести сотъ шаговъ, оФицеръ про-
износитъ слфдующую команду:

Пальба в3600д0м5 товсь—па шесть сотз
шаговь дистанши (дать время установить
прицьль) — кладсь — — — считай мысленно
раз, два, три, четыре—пли.

Такимъ образомъ произносится команда при
стрЪльбЪ взводами по щитамъ.

При пальбь радами взводный оФицеръ на-
значаетъ диставцио стрЪльбы прежде коман-
ды— такой-то флангь пачинай и посаь
команды 17106сь.

При стрфльбЪ радами противъ неприятеля,
возвышешя прицфловъ изифняются по прика-
занио Взводнаго Командира сообразно измЪ$не-
нНо въ разстоани неприателя. ы
Гл. УП.—Глазомюрное опредълеше разсто-

ян.

Чтобы воспользоваться вполнЪ свойствами
нарЪзнаго оружия, стрфаокъ долженъ знать
разстолш!е, отдЪляющее его отъ поражаемаго
предмета.

Практическая стрЪльба въ цЪль произ-
водится обыкновенно по щитамъ, которые
устанавливаются на извфстныя разстоявя.

працблы

118

Январь.

ляются данными разстоянями безошибочно;
но при дЪйстыи противъ пепр!ятела, отдале-
не его въ точности иеизвЪстно, а потому,
для успфшнаго дЪйстыя изъ штуцеровъ, са-
мое важное и необходимое въ этомъ случаЪ
услове состоитъ въ томъ, чтобы умЪть скоро
и съ достаточною вЪрностио угадать это
отдалеше.

Разстояще неприятеля можно опредфлить—
или глазом рно, или помощно особаго инстру-
мента.

Донын$ такого инструмеита (дальномфра),
который бы виолнЪ удовлетворялъ своей цфли
еще въ виду неимЪется, по этому мы ограни-
чиваемсля здЪсь изложешемъ правилъ одного
дишъ глазомфрнаго опредълешя разстоявнй.

Для этого измфряютъ предварительно цфпью
ваи шагами т$ разстояшя, которыя должно
опредФлять глазом рно (*).

Инструкторъ, обучающий команду,
строитъ ее въ одну шеренгу перпендикулярно
къ направлению измфряемой лин!и и среданою
Фронта на оконечности этой лин.

Онъ приказываеть четыремъ человфкамъ
обучаемой команды выйти воередъ по измфря-
емому направленно и оставовившись первому
въ ста шагахъ, второму въ двухъ стахъ,
третьему въ трехъ стахъ и послфднему въ
четырехъ стахъ шагахъ повернуться на лЪво
кругомъ лицомъ къ Фронту, имфя ружье у
ноги. Для этого избираются люди одинакова-
го, по возможности, средняго роста.

Инструкторъ обращаетъ внихане остав-
шихся во ФровтЪ людей на тЪ части амуви-
щи вооружешя и самого стрфлка, которыя
можно усмотрфть глазомъ отчетливо,—и на
т$, которыя ве такъ асно различаются на
разстояни ста шаговъ. Онъ спрашиваетъ
людей по одиночк$ о степени ясности, съ ко-
торою они могутъ различить стрфака, и не

или

(*) При измБренш разстолн!И шагами, размфръ шага
полагается въ аршинЪ какъ по уставу. Поэтому, до
начат!я глазомфрной оцЪфнвки разстоян!й, люди должны
усвоить себЪ, предварительнымъ обученемъ, равво-
ыърный шагъ предписавной величивы,

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
2399$ Въ такомъ случаЪ правила стрЪльбы опредт-

Январь.

требуетъ отъ нихъ совершенно одинаковыхъ
объясненй, по не совершенной одинаковости
зрфвйя, которымъ можетъ быть одаренъ каж-
дый.

Посл того, инструкторъ указываетъ иа
втораго человфка, находящагося въ разстоя-
ни двухъ сотъ шаговъ, объясняетъ такимъ
же образомъ, въ чемъ измфняется изображеше
его и частей амунищи и отбираетъ отдЪль-
ныя отъ каждаго лица зам5чаня. При этомъ
онъ обращаетъ вниман!я людей на ту разлач-
ную степень ясности, съ которою наблюдае-
мый предметъ представляется глазу на двухъ
означепныхъ дистанщяхъ.

Такимъ же образомъ заставалютъ обуча-
емыхъ людей всматриваться въ стрфлковъ,
поставленныхъ ва разстояни трехъ сотъ и
четырехъ сотъ шаговъ. Указываютъ имъ, на
какомъ разстоянш можно еще ясно различить
нфкоторыя отдЪльныя части стрЪлка, его аму-
ници, или вооруженя, на какомъ эти части
дЪлаются уже менфе видимы—и когда совер-
шенно сливаются въ одно изображеше.

Далъе обращаютъ ихъ вниман!е на видимое
уменьшеше предметовъ, по мфрЪ отдалешя
ихъ отъ глаза наблюлающаго. При этомъ
обучени перемфняютъ по очереди людей вы-
сылаемыхъ на линйо, для того, чтобы всЪ
люди могли одинаково практиковаться къ гла-
зомфрной опфик$ диставщй.

Когда обучающий удостовфрится распроса-
ми, что обучаюциеся усп$ли усвоить себф до-
статочно различные призпаки, по которымъ
можно судить приблизительно объ отдалешн
людей, поставленныхъ на первыя четьзре дис-
танщи, тогда онъ приступаетъ кь обучен ю
команды глазомфрной оцфнкЪ первыхъ двухъ
разстоявий.

Для этого онъ переводитъ команду на дру-
гое мЪсто, гдЪ разстояя предварительно не
изифревы. Обучающй высылаетъ одного
стрфлка вазадъ и приказываетъ ему идти до
скомавдован!я стой, послЪ чего повернуться
на лЪво-кругомъ лицомъ къ командЪ и взять
ружье къ ног$. Когда овъ отойдетъ на нЪко-
торое разстояше, непревышающее  спачала

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

избранныхъ разстоянй. Для сравненя этихъ 923993

Январь.

двухъ сотъ шаговъ, обучающий останаваи-
ваетъ его по командЪ.

Тогда онъ приказываетъ людямъ, во Фхронтъ
стоящимъ, повернуться на лЪво-кругомъ, на-
блюсти со внимашемъ высланнаго ва дистан-
щю человъка, и опредЪфлить приблизительно
его отдалене, по признакамъ, которые были
имъ объяснены выше.

Обучающий спрашиваетъ людей порознь,
вызывая каждаго изъ фронта такъ, чтобы
проче не могли слышать его отвЪта и сообра-
зоваться съ нимъ въ своихъ заключеняхъ;
онъ отифчаетъ отвфтъ каждаго изъ обучаю-
щихся и опредЪфленное имъ приблизательно
разстояще.

Потомъ инструкторъ приказываетъ изиф-
рить разстояне цфпью или шагами, и оти$-
чаетъ его въ той же книжк%, гд$ запасавы
отвЪты каждаго изъ обучающихся.

Онъ затъяъ читаетъ въ слухъ сдфланныя
каждымъ оцфики, и объясняетъ отчего могли
произойти въ нихъ ошибки.

Эти упражнешя повторяются столько разъ,
сколько обучающий сочтетъ пужнымъ, причемъ
опредфляемыя разстояня каждый разъ изм$-
наются, не переходя спачала за предфлы трехъ
сотъ шаговъ.

'Глазомфрной оцфикЪ разстоян!й обучать, по
возможности, избирая различную мъстпость
и при различномъ состояши атмосферы.

Когда обучающий увидитъ, что команда его
пр!обрЪла достаточный навыкъ въ глазомфр-
вомъ опредфлеши разстоянй, заключающихся
въ предЪлахъ отъ ста до трехъ сотъ шаговъ;
тогда онъ приступаетъ къ таковому же глазо-
мфрному опредфленио дистапши отъ трехъ
сотъ до шести сотъ шаговъ.

Для этого онъ высылаетъ па измфренную
предварительно лавио четыре человЪка сол-
датъ и размъщаетъ ихъ на этой лини, перваго
въ растоянш 500, втораго 100, третьяго 500,
и четвертаго 600 шаговъ отъ лияш Фронта,
въ томъ положени, какъ было сказапо выше.
Овъ объясняетъь людямъ, какъ и въ пред-
шествовавпие уроки, видимыя измфнешя въ
изображени наблюдаемаго предмета для вновь

119
Январь.

разстоянй съ предшествовавшими, онъ въ
особенности направляетъ внимане обучаю-
щихсл на вЪрную оцфнку дистанщи въ триста
шаговъ, служащую основанемъ для правиль-
наго опредфлен!я дистанций по сю и по ту сто-
рону этой средней дистанщи.

Обучающий приказываетъ людямъ опред$-
ЛЯТЬ глазомфрно разстоян!я между тремя стами
и шестью стами шагами, руководствуясь объ-
яспеннымъ уже порядкомъ для первоначаль-
ной дистанщи отъ ста до трехъ сотъ шаговъ.

Посл достаточныхъ въ этомъ упражне-
нй, обучаюций приказываетъ опредФлять гла-
зомфрно разстояня въ предфлахъ отъ ста до
шести сотъ шаговъ.

Обучешя эти оканчиваются глазом рной
оцфнкой разстоянй отъ шести сотъ до тысячи
двухъ сотъ шаговъ.

Но дла опЪнки на послфдшя дастанщи вы-
сылаются люди не по одиночкЪ, а нЪъсколько
рядовъ вдругъ. Растояя опредФляются обу-
чающимися прямо, по приблизительному вхъ
соображен!ю, не входя въ такя подробности,
кая были замфчаемь при обучени оцфик$
разстоян!й на дистаншяхъ ближе шести сотъ
шаговъ. Каждая рота раздФляется дая этихъ
упражнен!Й на два взвода подъ командою взвод-
ныхъ офицеровъ.

Ротный Командиръ паблюдаетъ за обученехъ
взводовъ, которые псполняютъ слфдующее:

Каждый Взводный Командиръ ведетъ взводъ
на избранвую Ротнымъ Комавдиромъ мфст-
ность и выстраивается въ одну шеренгу, пмфя
ружье у ноги.

Отдфлеве изъ одного унтеръ-охицера,
барабанщика и двухъ рядовыхъ выступаетъ
по командЪ взводнаго офицера впередъ по
данному направлено. Пройдя н$которое раз-
столн!е въ предФлахъ между четырьмя стами и
тысячью двумя стами шаговъ, унтеръ-охицеръ
останавливает людей и повернувъ ихъ па
лЪво-кругомъ, выстраиваетъ въ одну шеревгу
съ разомкнутыми радами, лицомъ къ обучае-
мой командЪ, а самъ становится на правый
Флангъ шеренги.

120 ЦАРСТВОВАН

Январь. 1

23998 Обучающий оцфвлетъ самъ разстояше, па

которомъ остановились высланные на линНо
дюди, и давъ иъкоторое время для таковой же
оцфнки обучающимся, онъ вызываетъ ихъ по
одпночк® изъ Фронта спрашнваетъ каждаго о
предполагаемомъ имъ разстолни, п заносить
пхъ отвфты въ квижку.

За симъ обучаюний приказываетъ измЪрить
разстояше, подвергавшееся оцфнкЪ, — что
исполняется уятеръ - охицеромъ, который
отмЪфчаетъ это разстоян!е.

Когда вс отвфты отъ людей отобраны и
разстояне измфрено въ точности, обучающий
приказываетъь сдЪфлать сигналъ, пмфющимся
для того значкомт. По этому снгналу ун-
теръ-офицеръ, измфривший оцфилемое раз-
столе, приказываеть горнисту протрубить
столько разъ протяжный сигналъ, или бара-
банщику столько разъ пробить дробь, сколько
сотенъ шаговъ будеть заключаться въ измЪрен-
вомъ разстояни, и сверхъ того повторить
столько короткихъ сигналовъ, вли пробить
столько палокъ, сколько слфдуетъ прибавать
къ сотнямъ— десятковъ тфхъ же шаговъ, при-
внимая пространство менфе пята шаговъ за
нуль и боле пяти за десять. Засимъ унтеръ-
оФицеръ съ высланными на линно рядами, по-
ворачивается на право и отходитъ по тому же
ваправлен!ю далъе (не выходя изъ предтловъ
тысячи двухъ сотъ шаговъ); и такимъ же
образомъ поворачивается лицомъ къ обучаемой
командф.

ИзиБряюпий разстояшя унтеръ-охицеръ,
отиЪтивъ колышкомъ прежнее разстояне от-
ходитъ съ лини въ сторону, и когда замътитъ,
что обучаюпий оФхицеръ успфлъ уже распро-
сить всЪхъ людей насчетъ оцфнки новой ди-
станци, измфряетъ прибавившееся къ преж-
пей диставщи разстояве и отмфзаетъ это
разстояше въ книжкЪ. Затфиъ все исполняет-
ся какъ было объяснено выше, и посл каждой
оцфнки, оцфниваемое разстояше измфнлется.

Дойдя до назначеннаго предфла тысячи
двухъ сотъ шаговъ, люди, высланные ва ли-
но, начинаютъ обратное движеше, а изиЪ-
ряющЙ дистанщи унтеръ-офицеръ вычитаетъ

ТЕ
855

Е ГОСУДАРЯ
Январь.

каждый разъ пройденныя пространства изъ
послЪдняго разстолшя, съ котораго началось
обратное по лиши движенше.

Офицеры обязаны также практиковаться
ВЪ глазомфрномъ опредфлени разстоян!й.

Гл. УШИ. — Причины невюриости выстр®.4065
и условл мъткой стрьльбы.
Причаны невЪфрности.

Умъпье правильно прикладыватьсл, вЪрно
направлять линю прицфливашя по самой вер-
шин$ мушки, и при спускЪ курка удерживать
ружье въ данномъ направлени, составляютъ
непремфнныя условя мфткой стр$льбы, безъ
которыхъ самое совершенное орузж!е теряетъ
всф свои преимущества.

Но независимо отъ искусства стрЪака, при-
чины невъриости могутъ быть сафдуюнция:

а) Нетщательное приготовлене патроновъ
и большой зазоръ, допускающий саишкомъ
свободное зарлжаше. Ибо върной
стрёльбы пуля съ просаленною частио патро-
на должна приходиться къ оружно такъ плот-

для

но, чтобы досылка ея шомполомъ произво-
днлась обфими руками и требовала нЪкотора-
го усимя.

6) Ошибочная оцфнка разстояня дфйствя
глазомфромъ.

в) Отклонешя, претерпфваемыя пулею во
время полета, какъ отъ техническаго несовер-
шенства оруяия, такъ и отъ влян! атмосфе-
рическихъ.

Умфнье владфть орулйемъ, правильно приго-
товить патроньг и достаточно вЪрно оцфиять
глазомфромъ разстояшя, можетъ быть достиг-
нуто съ большамъ или меньшамъ усофхомъ,
тщательнымъ обучешемъ стрФлковъ своему
искусству. Но отклоненшя, претерифваемыл
траэктор!ею отъ несовершенства самаго ору-
мя или пули и перемфнъ воздушныхъ, такъ
легко отстранены быть не могутъ.

Здфсь нужна особая смфтливость, и зпаше
свойствъ оружия и его недостатковъ.

Такимъ образомъ—направлеше прицфльной
лин можетъ иногда не совпадать съ осью
канала, тогда ружье будетъ постоянно брать
влЪво или вправо, смотря потому, въ кото-

-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г.
1855

Январь.

рую сторону отклонлетсл лишя прицфливашя.
Дъленя прицфла могутъ также несовершенно
вЪ$рно соотвЪтствовать настолщият дальпо-
стлмъ прямаго выстрфла. Тая веправильно-
сти могутъ встрЪтиться часто и онЪ нензбъж-
вы. Если бы онЪ происходили только отъ недо-
вольно тщательной приладки прицфла и отд®А-
ки наружиости ствола, то это не составило бы
большой важиости, ибо при употребляемыхъ
на заводахъ способахъ повфрки, неточности въ
приладкф и отдфлк$ ствола, не могутъ быть
такъ велики, чтобы чувствительное
влмян!е на вфрность стрЪльбы. Но замфчаемыя
неправильности зависятъ преимущественно
отъ несовершеннаго равенства въ калибрЪ
стволовЪ; эти разности могутъ доходить на
основан! допусковъ до 1 14 точ. , но и этого уже
АОВОЛЬНО, чтобы произвести замфтныя разно-
сти въ полетЪ, такъ что для избьжашя этого
и для математически вЪфрнаго опредълеша дЪ-
денй працфла, падлежало бы опредЪлать эти
АФленя, для каждаго ружья 06060, посред-
ствомъ пристрфливашя— что очевидно невоз-
иожно, при изготовлении оружёя въ большой
массь. Сверхъ того не должно терять изъ виду,
что, пе смотря на математически вЪрную при-
дадку прицфла, дальность и вфрность выстрЪ-
ловъ подчиняются еще атмосхерическимъ вля-
н!ямъ, неподлежащимъ никакому положнтель-
ному закону. Вотъ почему дълешя прицфла,
показыва:оция углы возвышешя только при-
близительно, придется всегда повЪрать на
АФЛ, посл первыхъ выпущенныхъ выстр$-
довъ, и вотъ почему каждый стрьлокь
долэсень имтъть постолнно одно ружье, что-
бы озучить всф его свойства и умфть устра-
нать 15 погрфшности, камя проистекаютъ
отъ техническихъ недостатковъ оружия и не-
совершенной точности двлен!я прицфала (*).

ИМУТЬ

(*) Небольшия отступзеня въ дальвостяхъ противъ
АЪлен!! прицЪза не такъ важны потому, что нЪсколько
сыЪтливый стрЪлокъ можетъ; по первымъ выстрЪаамъ,
аегко сообразить, въ какой мЪрЪ должно повысить или
понизить прицбаъ противъ пормазьнаго дЪзевия, что-
бы получить требуемую дальность. Но есзи выстр$лы
отъ невфрности прицфльной лини, ихи несовершенной
прямианы ствоза, будутъ значительно отклоняться въ

Тоиъ ХХХ.

124
Январь.

Атиосхерныя перемфвы, нарушаюцщия пра-2$99$

вильность выстрфловъ, требуютъ не менфе
смфтливости и внимашя со стороны стрЪака.
Въ числ5 перемфнъ этихъ сила и направлеше
вЪтра всего болфе нарушаютъ правильность
выстрфла и притомъ тфмъ боле, чфмъ на
дальифйция разстояшя производится стрЪль-
ба. По иБрЪ движешя своего, пуля, уступая
давлению вЪтра, должна отклониться въ про-
тивоположиую этому давленно сторону, сл$-
довательпо стрфлокъ можетъ попасть въ по-
ражаемый предметъ не иначе, какъ прицфливъ
ружье на столько къ сторонф вфтра, на сколь-
ко пуля во время своего полета уклонитсл отъ
нормальной траэкторш, дъйстшемъ боковаго
давления воздуха.

По этому очевидно, что одна только опыт-
ность п постоянная практака въ цфльной
стрЪльбЪ, при различныхъ состольяхъ пого-
ды, могутъ указать стрфл«ку—на сколько онъЪ
долженъ уклонять линйю прицЪливаня въ сто-
рону отъ поражаемой точки, чтобы уравновЪ-
сить уклоняющее дЪйстые вфтра.

Хотя степень силъ и направлеше вЪтра
слишкомъ разнообразны, чтобы возложно было
опредфлить точныя правила для уравновъше-
на дъйстия вЪтра во время цфльной стр$аль-
бы, во тмъ не менфе можно руководство-
ваться при стрфльбЪ изъ нарЪфзнаго ору-
яия сафдующими данными, выведенными изъ
опыта.

При довольно сильномъ вфтрЪ справа или
слфва, въ направлени перпендикулярномъ къ
плоскости стрфльбы, пули отвосятся вправо
или влЪво ОТЪ этой ПЛОСКОСТИ.

На разстояши 500 шаговъ около ?/, Фут.
100 —— — 1
500 —— —
ту изи другую сторону, то такого рода недостатки
стрЪ$аку исправить гораздо труднЪе, потому что откзо-
нен!я въ сторону будутъ увеличиваться по мфрЪ дазь-
ности, и притомъ степень этихъ откзонен!й замЪтать
во время дЪйствя невозможво. Въ подобныхъ случа-
яхъ, когда при обучени цЪфаьной стрфзьбЪ попадутся
ружья, коихъ выстр®лы будутъ зам тво откзоняться отт
пзоскости прицфзиван!я, то ихъ слФлдуетъ предвари-
тельно пристр$лять по правиламъ, иззоженвымъ ниже
въ стать о гзавныхъ усзовахъ мЪфткой стр'5льбы.

16

1х —

122
Январь.
На разстояни 600 шаговъ около @ Фут.
О о
о 800 —— — 1 —
— = = 900 —— — 6 —
— — —_ 1000 —— — 81 —
— — — 00 —— Ш И
— о 41900 —— — 145 —

Главныя услов:я вЪрной стрЪльбы.

Изъ предъидущихъ замфчанй слЪдуетъ,
что вфрная стрЪльба зависитъ пренмуществен-
но:

а) Отх совершенно исправнаго состолшл
ружья и впрнаго расположения причльла и
мушки.

На оружейныхъ заводахъ мушка и прицбль
устанавливаются на стволф въ вертикальной
плоскости, проходящей чрезъ ось канала, по-
мощью особаго прибора. Не смотря на это,
однакожъ, при изготовлени оруз1я въ боль-
шемъ числЪ, могутъ встрЪтиться иногда не-
вЪфрности, отъ которыхъ ружье, при совер-
шенно правильномъ наведени, будетъ брать
вправо или ваФво отъ прицфль-
замфчено

постолино
ной лини, какъ ото уже было
выше.

Чтобы исправить этотъ недостатокъ долж-
но пристрьлять ружье, т.е. произвести луч-
шими стрЪлками рядъ выстрфловъ въ мишевь,
расположенную ва сто пятьдесятъ шаговъ.
При этой стрфльбЪ должно стрФаять съ под-
становки и наводить въ самую средину яблока,
наблюдая степень отклоненя выстрфловъ въ
ту или другую сторону по горизонтальному на-
правленю. Если большая часть выстрфловъ
будетъ ложиться постоянно въ одну сторону
ваприм. 6.17660 отъ центра яблока, то это об-
наружитъ, что продолженная ось канала уда-
ляется отъ прицфльной лиши вафво; чтобы
исправить направлеше этой ливни и привести
ее въ плоскость параллельную оси канала,
должно подать весь прицфаъ немного вправо
легкими ударами молотка по боковой стойкЪ
прицфла. Повторяя это постепенно и повфряя
каждое перемфщен!е прицфла нЪсколькими вы-
стрфлами, получится наконецъ такое положе-
ве прицфла, при которомъ выстрфлы будутъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Январь.

попадать въ центръ яблока или отклопяться
одинаково то въ ту, то въ другую его сторо-
пу—что и покажетъ, что паправленше при-
цфльной
канала. Шри уклопеши оси кавала вправо отъ
черты прицфливашя, причемъ и самое ружье
булетъ постолипо брать вправо, положеше
прицфла исправляется такимъ же образомъ,
только передвижешемъ его въ противную сто-
рону, т. е. ваЪво.

При такомъ исправлен

черты расположено параллельно оси

положения при-
ифальной лишы должно помнить, что прицфлъ
къ стволу вавтикомъ, проходя-
щимъ сквозь средину оспованя припфла, п
что по этому должно сперва ослабить этотъ
винтикъ, а когда положеше прицфла будетъ
опред лено, то вновь завинтить его и вмфстЪ
отифтить на при\фль насЪъчкой черту,
торая бы совпадала съ чертою, означающею
средину и верхнюю точку ствола (*).

6) От5 правильнаго заряжашя, торошаго
и точнаго приготовлешя патронов5 и изб
сбережешя. Правильность заряжаня заклю-
чается въ точномъ исполнеши предпвсанныхъ
пр!емовъ и особенно, въ досылк® пули безъ
усиленной прибивки. Достоинство патроновъ
состоитъ преимущественно: въ употребления
хорошо отлитыхъ пуль, взрныхъ въ д!аметрЪ
и вЪеЪ, и безъ внутреннихъ свищей, въ упо-
треблешя пороха надлежащей доброты, въ
совершенно вЪфрномъ вЪсЪ заряда и нако-
нецъ—въ плотной приговк® всего патрона къ
калибру оружия, для котораго онъ назначает-
ся.

Върность въ изготовлени патроновъ ло-
стигается легко при соблюдена правилъ, оред-
писанныхъ въ особомъ наставлеши по сему
предмету. ЗдЪсь должно замфтить только, что
по ошибочному мнЪфнИо, издавна въ войскахъ
вкоренившемуся, многе полагаютъ, что пула
будетъ летЪть тъиъ вфрнфе и дальше, чБуъ
болфе будетъ усиленъ положенный зарядъ
пороха. Это мнфне, несправедливое дая

прижимается

ко-

(*) Такого рода исправлене пропаводится не иначе,
какъ полковымъ оружейвымъ мастеромъ, а за неимЪ-
шемъ его, зам5вяющимъ мастера оружейниакомъ.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

ныя выше въ статьЪ о теор выстр%ловъ, 23993. ь

Январь.

гладкоствольнаго ружья, еще болъе ошибочно,
для оружия нарЪзнаго. Въ этомъ оружи вЪр-
ность дЪйствя совершенно зависитъ отъ со-
размфрности заряда въ отношени къ вфсу пу-
ли; здЪсь самая незначительная прибавка
пороху, сверхъ опредЪленнаго заряда, можеть
не только нарушить мЪткость выстрФла, но да-
же совершенно уничтожить дфйстве наръзовъ
и обратить штуцеръ въ простое гладкостволь-
ное ружье. Для того, чтобы пуля, при вы-
стр$лЪ, могла слъдовать вфрно по направлению
винтовыхъ парфзовъ и воспринять отъ нихъ
то вращательное движеше, отъ котораго соб-
ственно зависить дальность и мъткость дЪй-
ствя— необходимо, чтобы пороховой зарядъ
имЪлъ достаточную спвлу, но не превосходилъ
однакожъ извЪстнаго предФла, иначе пуля,
слишко быстро гонимая дЪйстыемъ порохо-
вых газов , неусоъетъ послЪдовать 00 винто-
образному направлешю дорожекъ, а выне-
сется изъ дула кратчайшимъ путемъ, т.е.
прамо, какъ изъ ружья гладкоствольнаго, и
черезъ это потеряетъ отличительное свойство
и все достоинство штуцерной пули.

`в) Отэ впрной оцьики разстояшй глазо-
ипром5. Для мЪткой стр$фльбы изъ нар%з-
ныхЪ ружей, стрфлокъ долженъ умфть опре-
` дФаять вфрио разстояшя на глазомфръ. Въ
этомъ отношеши можно только замфтать, что
когда глазомфрно разстолше неприятеля уже
опредЪлено и прицфлу дано соотвЪтственное

возвышеше, то должно стараться зам чать,

падев!я первыхъ выстрЪловъ. Оцфняя прибли-
зительно на сколько пули перелетаютъ или не-
долетаютъ до непрателя, можно будетъ легко,
для послфдующихъь выстрфловъ, исправить
данное прецфлу возвышеше. Вообще выгод-
нфе, чтобы при открыт! огня, первыя паде-
ня пуль совершались не за лаинею неприате-
ля, а впереди ел; тогда
полетъ, и притомъ пули, рикошетируя передъ
линею неприятеля, могутъ нанести ему вредъ.

г) От5 умьнья правильно приложиться
так5, чтобы лишя‘прицьливаня находилась
в5 вертикальной плоскости, проходящей чрез
ось канала. Разсматривая основашя, изложен-

легче замфтить ихъ

123
Январь.

мы увидияъ, что если стрфлокъ, прицЪфлива-
ясь въ предметъ, наклонитъ орикладъ и мушку
вправо, то отъ этого произойдутъ вдругъ двЪ
невфриости: во траэктор!я пули
откионится вся вираво, и во вторыхъ, полетъ
ел сократится;—при наклонена ружья влЪво
произойдутъ тЪ же невЪрности, только. съ
отклонен!емъ полета влЪво.

9) Оть впрной установки прицтьльной 9д0-
счечки. ДЪлешя на боковых стойкахъ по-
казываютъ только приблизительно возвышен!я
досчезчки на разныл разстоян!я; во ихъ нельзя
сохранять безусловно во всякое время, ибо
смотря по густотЪ воздуха или направленно
вътра, ружье, дла вфрнаго попадашя, можетъ
потребовать иногда н5еколько большаго или

первыхъ ,

‚ меньшаго возвышения противъ нормальнаго —

что искусный стрЪлокъ легко узнаетъ, послЪ
первыхъ двухъ или трехъ выстр$ловъ.

е) Оть умъиья ловить в5 прорьзи щитика
самый лищь малый конець мушки (*). Это
совершенно необходимо, чтобы при одиомъ и
томъ же возвышеши получить выстр$лы одно-
образные. Допуская на глазъ слишкомъ круп-
ный верхъ мушки, получатся выстрфлъ слиш-
комъ высокй и сльдовательно далекй; при-
томъ выстрфлы будутъ не равномфрвы, смо-
тря по тому, будетъ ли взята мушка на глазъ
ближе къ основашю или къ вершин$;—вако-
нецъ

эс) Оть совершеннаго знангя свойства своес-
го ружья и умънья вюрно оцьнивать влёяне
воздушные персмьиь, а особенно силы и на-
правлешя вптра. Въ предъидущей статьФ,
о причинахъ невфрности въ стр$льбъ, изло-
жены подробно правила (пунктъ в), которыми
въ этомъ отношени должно руководствовать-
ся. ЗдЪсь прибавимъ только, что кромф вЪтра,
самая температура воздуха и степень его сы-
рости имфютъ вмяне на мЪткую стр®льбу.
По разнообразию такого рода вманй, нътъ
возможности подвести ихъ подъ кая либо,
даже приблизительно, правила, а можно ска-
зать вообще, что при очень жаркой, сухой по-

(*) Какъ охотники называютъ: тонкую мушку.

124 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
Январь. 1855 Январь.

2399$ годЪ, сила выстрфловъ замЪтио увеличивается || стрфе двил:ен!е, или чфмъ далфе разстояще,
и въ той же степени ослабъваетъ при сыромъ || т5мъ болфе надо наводить ружье впередъ по
состоянии воздуха. Чтобы окончить въ этой || паправленю движешя предмета. Очевидно,
статьф все, что можно только сказать насчетт || что одна только практика можетъ изощрить
сиЪтливости или снаровки стрЪлка, при оцЪн- || стрфака въ этомъ искусствъ.
кф разпыхъ посторовнихъ вмянй, намъ || Га. 1Х. Результаты произведенныхь опытовэ
остается упомянуть еще о стрЪльбЪ въ дви- || и выведенныя изь пижь правила оцьнкы

жущиеся предметы. Прицфанваясь въ такой стрьльбы.
предметъ должно принять въ разсчетъ его дви- Результа ты опытовъ.
жеше и слфдовательно— ваправить оруаче не Руководствуясь изложенными въ этомЪъ На-

туда, гдБ предметъ находится въ моментль || ставленш оспованями ‚ въ течеше лЪ'га 1854 го-
выстрфла, а въ такую впереди предмета лежа- || ла произведены были обширвые опыты вадъ
щую точку, на которую онъ по разсчету вре- || дёйствемъ нарфзныхъ ружей и штуцеровъ
имени долженъ будетъ придти въ то самое || Бельмйской системы съ цилиндроконическою
игновене, какъ пуля совершитъ свой полетъ. || зулею съ пустотою и внутренникомъ или при-
Для того, чтобы вфрно оцфвить, на сколько |! ливомъ.

надо працфлиться впередъ по направленио дви- Главные результаты опытовъ произведен-
жен!я предмета, чтобы въ вего попасть, долж- || ныхъ въ послфднее время, когда всЪ усло-
но принять въ соображене: во первыхъ, || мя стрфльбы были положительно опредфле-
скорость движен!я самаго предмета и во вто- || ны тщательными изысканями, были слЪдую-
рыхъ разстояше его отдфляющее; чЪиъ бы- || ше:

СТРВДЬВА СЪ ПОДСТАВКИ ОКОНЧАТЕЛЬНО ПРАПЯТЫМИ ЗАРЯДАМИ ПРИ УПОТРЕБЗЕН!Й ПУЛИ Д1АМЕТРОМЪ ВЪ 6,8 линий.

Новое наръзвое иЪхотное
ружье съ парЪзами про-
грессиввыми,

Новый кавалертйск! шту-
церъ съ нарЪзами прогрес-
сивными,

Разстоян!е

аървыми.

т 5 Е Е т
Зея м от | ока

дЪйства, 3 2еа| < аа 2 Выстрфа. | 25 8| < Выстрьа. | 95а
= т [=] = г я 2. ояЕ

аа ВЕ а 2.3 о < 18.5

| „ ое] ==3 | а - В я $ | Е= а | 5=З

м 5 я | хо [1 1=|ъ = 7 = оз | о5®

в > 2 |= ха ах = ка ар з8| зе = ка
$ | Н|орым = ЕЯ ая Е ЕЕ оаы ЕЯ гам

а э |5а ен Е Ее! са я © 5=| рез се ва

|->] Г--1 ЗЕ че а [9 у- аз Е] |-®-9 = = =чх

Зар.
11/16 зод.
пул.
11 зол.

Общая сложы.

ИМПЕРАТОРА
Январь.

1855

СтРВльБА ТЬМИ ЖЕ ЗАРЯДАМИ ПРИ УПОТРЕБЛЕНИИ ПУЗИ Д1АМЕТРОМТ, ВЪ 6, 85 зив!й.

НИКОЛАЯ 1.
Япваро.

125

о рода ору жи. е

Новое пъхотное ружье съ паръзази прогрес-

. сивными.
Разстоян!е дЪйств!я,

Новое пъхотное ружье съ варБзами рав-
номЪриыми.

Въсъ заряда

и пули. Всего.

Зар. 1/15 3.
пуд. 11/4 3.

500 шаговъ.

800 —
1000 — —

Выстръльвл,.

Повало въ
Щи

ПТ |
| ощевтНое | с за-
содержание и
МЪТкИХЪвЫы - р а
стръаовъ. у

Процевтвое
сод ержаше
мтткихт вы-|
стръзовъ.

Выстръловь,
Попазо
рт, щить.

Всего.

95).

(СТРЕЛЬБА ПРИ ТЬхЪ жЕ Усзовтяхь СЪ ПУЛЕЮ ДТАМЕТРОМЪ ВЪ 6,9 зивй.

й

Какого
А Е НЕ ЕТ 6 = ЕЩЕ ВЕНЕ
Новое пъхотвое ружье съ

рода Ор уже:

Новое пЪъхотвое ружье съ | Передълоч. иъхот. ружьесъ

вар ами прогрессивцыхи. | варъзами равномърными. варфзами равномЪрными.
я : Е Е их
Разстоян!е дЪйствия. 8 Выстр.| 252 а Выстрви. | 258 8 Выстр.| 288
. @ . Я .
Е НО = Моб 5 с
Е з я 5 в | Е
ь - [2 о ЕВ - | а
вр ПА ЕО Е 28а в ЭП | 8-а
5 Я сн о аз о я НЯ | вм
а Е аа в Во = ы Ы а | Бен
а= [--] 5 1 5+чЕ [--] ячЕ в Е] в 12ч
1000 шаговъ. Зар. 1 '/вв 12 | 37 ор | Зар. 1 Ув | 32 | 10 | 31% | Зар. 1 Ув| 32 | 9 | 28 4
зозот. золот. золот.
пул, 11 вул. 11% пул. 11 7

зод, |

Примьчане. При испытан варфзныхЪъ
ружей употреблялись мишева Высочайше
утвержденныхъ размфровъ, а именно: для
стрфльбы на разстолн!я менфе шести сотъ ша-
говъ, мишени были шириною въ одинъ ар-
шинъ четырнадцать вершковъ и высотою два
аршина двфнадцать вершковъ, а для стрфльбы
на шесть сотъ шаговъ и болЪе овЪ имфлн въ
ширину три аршина, а въ высоту три аршина
семь вершковъ.

Приведенные здфсь результаты, по сравне-
ни ихъ съ имъющимися въ виду свЪдЪ ами
объ опытахъ заграничныхъ, а также съ вы-
водами о стрЪльбЪ изъ оружия разныхъ си-
стемъ, показываютъ, что процентное содер-
жаше мфткахъ выстрФловъ изъ принятаго у
насъ оружия, не уступаетъ лучшимъ подобнаго
рода выводамъ, между тфиъ какъ система
этого орулйя представляетъ всф выгоды удо-
влетворительной прочности и удобства въ
употреблен!.

304. зол.

Эти же результаты обнаружили, что удовле-
творительная мфткость нарфзвыхъ ружей, при
употреблении пули д!аметромъ въ 6,8 лишй
(какъ видно-изъ первой таблицы), еще боле
замфчательна при увеличенной пул% въ 6,85, а
особенно въ 6,9 линий, т. е. при употребления
окончательно принятой нын$ пули.

Наконецъ должно замфтить, что новыя на-
рфзныя ружья 7 - линейнаго калибра, а въ
особенности съ прогрессивными нарфзами, по
мЪткости дЪйствыя опревосходятъ передЪфлоч-
ныя, но что впрочемъ и передЪлочныя ружья,
какъ равно и новыя съ нарфзами равномфрвы-
ии, даютъ результаты очень удовлетворитель-
ные.

Правила оцфнки стр$дьбы.

На осповани приведенныхъ выше свфд%®-
ый и наблюденй, сдфланныхъ во время опы-
товъ, постановлены слфдуюния правила, для
оцфики стр$фльбы изъ нарфзныхъ ружей и

| штуцеровъ.

2899$

126 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855 Январь.

Январь.

23993 ПрРоЦЕНТНОЕ СОДЕРЖАШЕ МЪТКИХЪ ВЫСТРФЛОВЪ, ВЫРАЖАЮЩЕЕ СТЕПЕНЬ ДОСТОИН СТВА СТРЪЛЬБЫ ИЗЪ НАРЬЗВЫХЪ РУЖЕЙ

ИБХОТНАГО И ДРАГУНСКАГО.

| а) При одиночной стрьльбъь со подставки.

р
Степень достоинства стр льбы.

аз

сто ян. 1 ео И т В

Общ.
200 | 300 | 400 500 | 600 | 700 | 800 | 900 1000 | 1100 | 1200 | слож-
| ность.

п ро
Е ЕРЫ © оо 5 ао а 98 82
и
ороша е ., | 82-97 | 68-81
Посредственная....... 68-81 | 54-67
(ЕСН зови оао то во 53
и

це
68

нт но е со де рж ан 1 е

54 46 38 30 22 16 10 6 43%

46-53 | 58-45 | 30-37 | 22-29 16-21 | 10-15 | 6-9 | 4-6 | 3442
38-15 | 30-37 | 22-29 | 16-21 | 10-15 | 6-9 | 4-5 | 2-3 | 27-33

37 29 21 15 9 5 3 1 26°/о

И ж е

6) При одиночной стръльбь с5 руки.

| Общ.
200 | 300 | 400 | 500 600 | 700 800 | 900 | 1000 | 1100 | 1200 |слож-
ность.
Отличная. еее 2 2 |2

ы ш е
орошани ес а .. | 54-67 46-53 | 38-15 | 30-37 | 22-29 | 16-21 | 10-15 6-9 | 4-5 | 2-3 4 |20-26
Посредственная....... | 46-53 38-45 | 30-37 | 22-29 | 16-21 | 10-15 | 6-9 | 4-5 | 2-3 1 0 | 16-19
ЕСТ а 1 оны 5 045 45 37 29 21 15 9 5 3 1 0 0 15°/,

и | н и ж е

ПРОЦЕНТНОЕ СОДЕРЖАНИЕ МФТКИХЪ ВЫСТРЪЛОВЪ, ВЫРАЖА- 6) При одиночной стртъльбъ сз руки.
ЮЩЕЕ СТЕПЕНЬ ДОСТОЙНСТВА СТРФЛЬБЫ ИЗЪ НАРЪЗНЫХЪ Вь 06:
ь КАВАЛЕР1ИСКИХЪ ШТУЦЕРОВЪ. 200 300 | 400 |щей сло-
ности,

а) При одиночной стрьльбъ сё подставки»
Отзичная.. .. 69 32 12 35%
Разстоян!е дЪИиствиял.
Степень достоин- и в ы ше
В б-
ства стр$льбы. 900 300 400 Не а Хорошая. ...| 49-59 | 33 -31| 7-М | 96-34
жности.

т Посредственвая .| 38-48 | 16-92 | 5-6| 20-25
Процен|тное содер|жав!е Аба 37 15 4 19

Отличная... . 82 48 21

и в ы
Хорошая. ,..| 71-81 | 40-47 | 18-53
Посредствевная.| 60 - 70 | 32-39 | 12-17
Слабаа..... 59 31 11

п в и

50%

и Н и же

Примпчаня: 1) Таблицы а для нарфзвыхъ
ружей п штуцеровъ выведены изъ точныхъ
опытовъ п выражаютъ т$ результаты, каке
получить можно при благопр!ятныхъ условяхъ
стр®льбы изъ новыхъ ружей и штуцеровъ
съ нарфзами прогрессивными. ПередЪлочныя

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г.
1855

Январь.

ружья и новыя съ нарфзами равном$рными
уступаютъ немного первым въ мЪткости, кото-
рую можно уменьшить, приблизительно, на че-
тыре и три процента на дистанщяхъ отъ трехъ
сотъ до тысячи шаговъ и на два процента на
двухъ послфднихъ дистанщяхъ 1000 п 1200.

2) Таблицы б, составленныя по соображен!-
ямъ приблизительнымъ, не были повфрены та-
киии обширными опытами какъ первьтя таб-
лицы, а потому он$ здЪсь предлагаются въ
видЪ оцфнки, требующей еще тщательной по-
вЪрки въ своемъ примфиен!и на самомъ д\флЪ.
Гл. Х. Принюнеше настоящаго Наставленгя
к обученйо стрьльбт изъ гладкоствольныхь
ружей, учреждение премй, ведеше практи-

ческихь журналовь.
Прим нен!е настоящаго Наставленв!я къ
стр$льбф изъ гладкостволь-
ныхъ ружей.

ВсЪ вышеизложенныя правила касательно
способа обучешя цфльной стрфльбБ прим$-
няются одинаково и къ обучению стрЪфльбъ изъ
гладкоствольныхъ ружей съ круглою пулею, за
исключенемъ правилъ, относящихся до упо-
требленя прицфла, котораго у гладкостволь-
наго оружия не имъется, и съ ограничешемъ
стр$фльбы на тЪ дистанщи, которыя гладко-
ствольному оружию доступны.

Такимъ образомъ, когда люди по вышеизъ-
ясненному порядку прошли весь курсъ предва-
рительныхъ занят, ихъ обучаютъ стр%фльбЪ
въ цфль на дистанции 400, 150, 200 а 950
шаговъ, по существующимъ для гладкостволь-
ныхъ ружей правиламъ прицфливаня.

Для предварительныхъ и практическихъ
занят!й въ иъльной стрЪфльбЪ изъ гладкостволь-
ныхъ ружей отпускается ежегодно:

На каэюдаго обучаемаго рекрута:

Пороху и свинцу на пятнадцать боевыхъ па-
троновъ.

Одного пороху на тридцать холостыхъ па-
троновъ.

ОтдЪльно капсюлей семьдесятъ пять штукъ.

На старослужащаго солдата:

Пороху п свинцу на десять боевыхъ патро-

вовъ.

обучен! 0

127
Январь.

Отдфльно  капсюлей — семьдесятъ
штукъ.

Изъ нихъ во два патрова употребляются
для стрфльбы рядами и по два взводами, а
остальные для одиночной стрфльбы. Но для
усиленя практическихъ запат!й рекрутъ, пред-
оставляется обучающимъ ограничить предва-
рительныя дЪйств!я холостыми зарядами двад-
цатью выстрФлами на челов$ка (вмЪсто тридца-
ти), а порохъ отъ десяти остающихся заря-
довъ обратить на увеличеше числа боевыхъ
патроновъ, съ употреблешемъ свинца отъ
собранныхъ послБ практики пуль. Такимъ
образомъ можно будетъ прибавить еще по
четыре или пяти боевыхъ патроновъ на чело-
вЪка, какъ для усилешя одиночной стрФльбы,
такъ и стрфльбы рядами и взводами, которая
въ особенности важна въ линейной пъхо-
тЪ.

Учрежден:е прем!й.

Чтобы возбудить въ людяхъ охоту и сорев-
нован!е въ упражнешяхъ цфльной стрфльбъ,
устанавливается ежегодная раздача слФдую-
щихъ премий.

На каждый баталёон5 пазначаются
премёи:
Даля штуцерных 5 команд сб нартьзным5 ору-
эктем5:

а) Для унтеръ-охицеровъ:

Одна премя въ 5 руб. серебромъ.

Одна — — — 4% —

6) Для нажнихъ чиновъ каждой роты:

Одна премия въ 9 руб. серебромъ.

ВЕ

ве 9

Всего двадцать дв преми ежегодно, со-
ставляюцИя двадцать восемь рублей пятьде-
сатъ копфекъ серебромъ.

Дал пижснихь чиновь, имъющиюь гладко-

ствольныя ружьл:

а) Для унтеръ-офицеровъ:

Одна премия въ 9 руб. серебромъ.

Одна — —— 4 —

6) Для нижнихъ чиновъ каждой роты:

Одна премия въ 4 руб. серебромъ.

Четыре — — № —

пять 9399$

128
Январь.

23993 всего двадцать лвЪ преми ежегодно, со-

ставлающия пятнадцать рублей серебромъ.

А всего сорокъ четыре преши, составля-
юция въ годъ сорокъ три рубля пятьдесятъ
коифекъ серебромъ на баталюнъ.

Эти премш назначаются въ паграду тЪфмъ
стрфакамъ, которые, по свидфтельству ипрак-
тическихъ журналовъ цфльной стрфльбы, по-
падутъ наибольшее число выстрфловъ въ ми-
шень на всЪхъ разстоявёяхъ въ сложностн.

Если нЪсколько человЪкъ, по этому правилу,
имфютъ право на одну и ту же премно, то удо-
стоивается преимущественно тотъ, у котора-
го болЪе мёткихъ выстрфловъ на самой даль-
вей дистанши, а при равномъ чисаЪ, у кого
болфе высшихъ нумеровъ па диставщи до
шести сотъ шаговъ.

Для лучшаго поощрешя людей къ изученио
цфльной стрЪльбы выфнается Баталюпнымъ и
Ротнымъ Командирамъ въ обязанность, отли-
чать лучшихъ стрфлковъ хорошаго поведешя
отъ дурныхъ стрфлковъ, предоставляя пер-
вымъ, по возможности, нфкоторыл выгоды
и облегчешя по службЪ.

За сохранене стрЪакомъ достоинства 4-го
разрлда въ течеме трехъ лфтъ сряду, онъ
награждается, по примфру стрфлковыхъ бата-
доновъ, пашивкой галуна: унтерь-оФицеръ
на плечевомъ погонЪ, а рядовой вокругъ об-
шлаговъ рукава.

Въ каждой ротЪ ведется практический жур-
налъ, по данной ФормЪ, куда со всею точно-
ст!ю вносятся результаты цфльной стрфльбы.

Полученныя солдатомъ въ продолжеше его
службы ваграды за цфльную стрфльбу внослт-
ся въ практическй журналъ и Фхормуляръ, а
также въ увольнительные виды въ безсрочный
отпускъ или чистую отставку. Въ эти же
свфдъшя заносится также, если солдатъ, по
исскуству къ цфльной стрфльбЪ, принадлежалъ
къ первому разряду стрфлковъ.

Обязанности высшаго начальства.

Хотя по смыслу настоящаго Наставления,
производство цфльной стрЪльбы и ближайшее
наблюден!е за точнымъ исполнешемъ оной по-
‘ручено Полковымъ, Баталюннымъ и Ротнымъ

ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ
1855

Январь.

‚ Комапдирамъ, по тфиъ не менфе высшие па-
чальники войскъ, а имепно Бригадные, Дивиз!-
онные и Корпусные Командиры обязаны об-
ращать особенное впимане на этотъ важный
предметъ образования солдатъ.

Для сего высшие начальники объ Бзжая ввф-
ренныя присутствовать
при цфльной стрЪльбЪ или назначать ее въ
своемъ присутстши въ вид$ испытания.

Въ, послбднемъ случаЪ, таковую смотровую
стрБльбу согласовать по возможности со вре-
менемъ обыкновенныхъ практическихъ заня-
т войскъ, и употреблять на то,— часть пола-
гаемыхъ на практическую стрФльбу учебвыхъ
припасовъ.

имъ части обязаны

Вмъст$ съ тъиъ предписывается высшимъ
начальникамъ, ори ежегодиомъ представлен!и
отчета о практической стрЪльбБ вв5ренныхъ
имъ войскъ, допосить о сдфланныхъ има соб-
ствепныхъ наблюденяхъ пасчетъ этой стр5-
льбы, о ходЪ ея, о времени употребленномъ
войсками на обучене, и о проч.

Настоящее Наставлене должно служить
общимъ руководствомъ при практическихъ за-
нятяхъ войскъ; но если бы обучаюние етр®аь-
6$ и высшее пачальнаки, изъ тщательныхъ
наблюдешй своихъ при практическихъ учень-
яхъ, усмотрфли надобность въ какомъ либо
существениомъ улучшеши, то они обязаны,
при ежегодномъ представлев!и практическихъ
вЪдомостей, доводить о томъ до свъздЪшя
высшаго начальства.

Ведеше практическить журналовь.

Ротный практическ!й журналъ ведется еже-
годно въ каждой ротЪ обучающим цтльной
стръльбъ унтерэ-офицером5 подъ наблюден!-
емъ Ротнаго Командпра.

Баталонный журиалъ ведется младшим
инструктором5 стрЪльбы каждаго батальона
и заключаетъ въ себ выводъ результатовъ,
означенныхъ въ ротныхъ журназахъ.

Полковой журналъ ведется старшим5 ин-
структором5 полка и представляетъ общий
выводъ объ успЪхЪ стрфльбы цфлаго полка,

на основана баталюнныхъ журналовъ.
(Приложения см. в5 конць Тома. )

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Январ..
28999. — Января 50. Высочайше

УТВЕРЖДЕННЫЙ штаТЪ УпрАВЛЕНИЯ ГЕНЕ-
РАЛЪ-ИнтеЕнтАВТА Южной Арми съ По-
лЕвымъ ПровАНТСКиМЪ Коммис!онеЕР-
СТВОМЪ 1-ГО ИБХОТНАГО КОРПУСА.

Именной указз, объявленный Главнокоман-
дующему Южною Арзёею Военным5 Мини-
стромз 30 Января 1855 года. — ГосудаРЬ
ИмпеРАТОРЪ Высочайше соизволилъ утвер-
дить представленный Вашимъ С1ятельствомъ
штатъ Управлешя Генералъ-Интенданта съ
Полевымъ Превантскимъ Коммисонерствомъ
Южной Ариш, такъ какъ объ этомъ Вы изво-
лите ходатайствовать.

При семъ однако же Высочайше повелфно
сообщить Вашему С!ятельству, что дал луч-
шаго обезпеченя довольствя войскъ, въ
Крыму находящихся, нын% составляется со-
ображеше объ увеличеши ра!она Интендавт-
ства Управленшя тЪхъ войскъ отдЪлешемъ въ
вфдъве Главнокомандующаго военными си-
дами въ Крыму нЪкоторыхъ губерыйй, состо-
ящихъ теперь въ в5дфши Вашего Слятельства;

129
Январь.

съ приведешемъ этого, въ самомъ непродо- 28999

жительномъ времени, въ исполнеше, раюнъ

Интевдантскаго Управленя Южной Арни 29000

уменьшится, а потому Его ВЕличеСТВО

остаетсл въ полной увЪренности, что Ваше С1я- 29001

тельство при постоянной Вашей заботливости
о сокращен и расходовъ не оставите и теперь
назначить къ должностямъ по новому штату
только такое число чиновъ, безъ коихъ, и
при уменьшени ра!она Интендантства Южной
Арми, это Управлеше не можетъ обойтись.
(Штат см. в5 конць Тома. )

29000. Января 51. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Мини-
СТРА.—О новой пригонкь капсюльной сумоч-
ки для пъхотныхь войск5.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, вЪ 51 день Янва-
ря сего 4855 года, Высочайше соизволилъ
утвердить новую пригонку капсюльной сумоч-
ки для офхотныхъ войскъ.

Объявляю о семъ по военному вфдомству
для руководства, прилагая описане пригонки
капсюльной сумочки (см. в5 конць Тома).

Февраль.

29001.— Февраля 4. Именной, оБъяв-
лЕВНЫЙ Сенлту ВоЕННЫМЪ Министром ъ.—
О преобразовани Новогеоргёевской Коммиса-
ратской Коммисш в5 Главиую Полевую
Коммисаратскую Коммисю при Дьйствую-
щей Арлии.

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ, по ходатайству
Главнокомавдующаго ДЪйствующею Аршею,
въ 1 день Февраля сего года, Высочайше пове-
аъть соизволилъ:

1. Новогеормевскую Конмисар!атскую Ком-
мисю преобразовать въ Главную Полевую
Коммисар!атскую Коммисю при ДЪйствую-
щей Арм!и подъ предсфдательствомъ Полеваго
Генералъ-Кригсъ-Коммисара и съ подчинен!-
емъ оной Генералъ-Интенданту этой Арми,
сообразно \ 15 Устава о Дъйствующей Ариш

Тоиъ ХХХ.

и согласно штату, Высочайше утвержденно-
му 45 Августа 48418 года (22494).

2. Управляющаго Новогеормевскою Комии-
сар!атскою Коммисею Полковника Анненкова,
по примфру Венгерской кампани, назначить
Полевымъ Генералъ-Кригсъ-Коммисаромъ при
Дуъйствующей Арми.

5. Нынъшнй составъ Новогеоргевской Ком-
мис! обратить въ составъ Главной Полевой
Коммис!н при Дъйствующей Арми.

А. На Главную Полевую Коммисаратскую
Коммисю, сверхъ обязанностей по Уставу
для управлешя армями 5 Декабря 1816 го-
да (20670), возложить и тф обязанности, ко-
торыя лежатъ нын% на Новогеормевской Ком-
мисар!атской Коинмисш, по денежному доволь-
ствю войскъ, по завёдыванию, снабжен и

47

29005 0002. — форыя Ч.

130
Февраль.

скомъ (
ВысочаАЙШЕ

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Сенлту “Мини-
стРОмМЪ ВнуТРЕВНИХЪ Дълъ.—0О разрюше-
ни Думь Вознесенскаго посада ( Шуйскаго
уюзда, Владилирской губерши ) выдавать та-
мошним5 купцам и ихз приказчикамь сви-
Эътельства и билеты на торговыя заведешя.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по пОложенио Ко-
иетета Министромъ, въ 1 день Февраля сего
года, Высочайше повелфть соизволилъ: разр}-
шить Думъ Вознесенскаго посада (Шуйскаго
уЪзда, Владим!рской губерн!и) выдавать тамо-
швимъ купдамъ, а равно и ихъ проказчикамъ,
свидЪтельства и билеты па торговыя заведе-
ня, съ соблюдешемъ при семъ всъхъ правилъ,
установлениыхъ въ закон® на выдачу озна-
ченныхъ свидЪтельствъ изъ Уъфздныхъ Казна-
чействъ, для чего бланки на оныя заблаговре-
менно высылать изъ Шуйскаго УЪзднаго Ка-
значейства въ Думу Вознесеискаго посада, съ
тЪиъ, чтобы Дума полученныл за выданных
торговыя свидфтельства и билеты на лавки
деньги, ори именномъ спискь,
первою за тфмъ отходящею почтою въ Шуй-
ское Казначейство.

29005. — Февраля 1. ВысочлйшЕ

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КомитЕТА Ми-

отсылала съ

(*) Се Высочайшее повелльнёе обълвдено по воснному
въдомству в5 приказъ Военнао Министра, { Февра-
НЯ 1555 г00а, такиме образом:

« ГосудаАРЬ ИМИЕРАТОРЪ Высочайше повелВть со-
ИЗВОлИлЪ:

1) Новогеормевскую Коммисар!атскую Коммис!ю,
какъ ближайшую къ гравицВ, обратить на образовав!е
Главной Полевой Коммиясар!атской Коммис!и при ДЪй-
ствующей Армш, подъ предсЪфлатезьствомъ Позеваго
Генерал1.-Кригсъ-Коммисара, съ подчинешемъ оной
Гевералъ-Интевданту сей Ари!и.

2) Составъ Главной Коммис! опредЪаить по штату,
Высочайше утвержденному 13 Августа 1848 года.

8) На Гзавную Позевую Коммисар!атскую Коммис1ю
при Дфйствующей Армии, терь обязанностей по Уста-
ву для управаен:л арм ями 5 Декабрл 1816 года, возло-
жить п тЪ обязанности, которыя лежатъ нывЪ ва Ново-
геортевской Коммисар!атской Коммис!т, по денежному
ховольств!ю войскъ, по зав5дыван!ю, снабжевно и про-
довольств!ю госпиталей въ Царств Польскомъ».

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1555

29002 и госпиталей въ ЦарствЪ Поль-

Февраль.

НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнНАТУ Мини-
СТРОМЪ ВнутрРЕВНИХЪ Дълъ.—0О льготиь
помющикамь Смоленской губерши по зай-
мамэо ить изь кредитныхь устаповлешй и
мюстнаго Приказа Общественнаго Призрт-
вя.

ГосудлтРь  ИмпеЕРАТОРЪ, по положению
Комитета Министровъ, въ 4 день Февраля се-
го года, Высочайше повелЪть соизволилъ:

4. Присоединить къ капитальному долгу не-
доимки прежнихъ лЪтъ и платежи за 185/ годъ
по займамъ изъ кредитныхъ учрежден и
мфстнаго Приказа Общественнаго Призръвя
тъхъ помбщиковъ Смоленской губерни, коими
пепозже Января тысяча восемьсотъ патьдесятъ
шестаго года представлены будутъ надлежания
просьбы объ оказаша имъ такого снисхож-
деня по встрЪчаемой имп нуждЪ, и засимъ
дозволить этимъ поибщекамъ, въ течеше деся-
ти лЪтъ, считая отъ срока займовъ въ 1855 го-
ду, вмЪсто опредъленныхъ по двадцатишеств-
аЪтнимъ займамъ семи и тридцатисемнаЪт-
нимъ шести процентовъ, вносить только пять
процентовъ, безъ погашен!я долга, съ тфуъ,
чтобы, по минован!и десяти лЪтЪъ, опи, сверхъ
процентовъ на неуплаченный капиталъ, произ-
водили платежи и въ счетъ самаго капитала:
по займамъ изъ кредитныхъ учрежден въ
течеше тридцати семи лЪтъ, а по займамъ
чзъ Приказа Общественнаго Призр5шя въ
течен!е двадцати шести лЪтъ.

2. Впрочемъ льготу эту допускать для тъхъ
только помфщиковъ, за коими числится въ
совокупности по губершямъ менфе пяти сотъ
душъ; для помфщиковъь же, имбющахъ въ
своемъ владфши пять сотъ душъ и болфе, та-
ковую льготу предоставлять не иначе, какъ по
удостовфренио Генералъ-Губерпатора о дЪй-
ствительной необходимости сей льготы, и по
представлеши ходатайства его о томъ, чрезъ
Министра Ввутреннихъ Дфлъ, въ Комитетъ Ми-
нистровъ, на Высочайшее разрфшене. Сверхъ
того изъясневную льготу и для тъхъ поифщи-
ковъ, кои имфютъ менфе пати сотъ душъ,
разрфшать въ такихъ только случаяхъ, когда
долги ихъ кредитнымъ узреждешамъ не пре-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Февраль.

вышаютъ ста пятнадцати рублей серебромъ
на душу; имфня же, на коихъ въ настолщее
времл числится болфе ста пятнадцати рублей
серебромъ на душу, а равно тъ помфстья, по
которомъ долгъ можетъ въ послбдстыи пре-
взойти сей размъръ отъ невноса процентовъ,
въ прололжеше десятилФтняго срока льготы,
подвергать описи и продажф съ публичнаго
торга; но если предъявлено будетъ свидЪтель-
ство Губернскаго Предводителя Дворяиства,
утвержденное Начальникомъ Губерши, о томъ,
что имфн!е, по качеству своему и устройству,
служитъ достаточнымъ обезпечешенъ лежаща-
го на немъ долга, и что лица ми пранимаютъ
на себл отвфтственность за могуние послЪдо-
вать для Сохранной Казны убытки: то допу-
скать присоединеше недоимокъ къ капитальной
сумм, въ размвр$ до ста двадцати пати руб-
лей серебромъ на душу.

5. Такая льгота не должна однако нисколько
препятствовать продажЪ съ публичнаго торга
заложенныхъ имфн!й, по требовашямъ присут-
ственныхъ мфстъ, за казенныя взыскашя и
частные долги, хотя бы состояций на оныхЪ
Банковый долгъ и находился въ исправномъ
положеши, но съ тфмъ, чтобы изъ вырученной
продажею суммы преимущественно удовлетво-
ренъ былъ долгъ по залогу имфшя въ кредит-
номъ узреждеши.

\. Затъиъ раздробительную продажу, уступ-
ку или дарственныя записи, равно выкуйъ
частями изъ заложеннаго имфь!я, дозволять не
иначе, какъ по приведенши займа въ установ-
денный для Смоленской губернш разиЪръ. При
переходЪ же имфнй къ прямымъ наслфдни-
камъ, допускать раздфлъ оныхъ между пими съ
совокупною за долгъ отвьтственностио, не тре-
бул приведен!я его въ пормальное положенте.

5. Въ случаЪ повой неисправности 002%
1855 года во вносф годовыхъ платежей по
займамъ изъ кредитныхъ установленй, въ
описи и продажЪ неисправныхъ имфн!Й посту-
пать на основами правилъ, изданныхъ для
сихъ учреждений.

29004. — Февраля 1. ВысочлйшЕ

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КОМИТЕТА Мни-

|

131
Февраль.

НИСТРОВЪ, ОБЪЯВАЛЕННОЕ
СТРОМЪ ФинлАнсовъ.—0О классь по долэк-

ности и разряд по пенсш Ассесору Красно- 29005

ярской Восиносудной Коммисш, учрежден-
ной 1ад5 похитителями золота.

ВслЪдстве ходатайства главнаго начальства
Восточной Сибири о введенш въ роспнсаше
должностей по классамъ гражданской службы,
мундиру и пенс!и, должности Ассесора К рас-
поярской Военносудной Коммис!и по золотому
производству, онъ, Министръ Финансовъ,
входилъ съ представлешемъ въ Комитетъ Ми-
пистровъ. НынЪ выпискою изъ журналовъ
Комитета Министровъ, 18 Января и 4 Февраля
сего года, дано ему, Министру Финаисовъ,
знать, что ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, 10 ПОлО-
женио сего Комитета, Высочайше повелЪть
соизволилъ: должность Ассесора Краснояр-
ской Военносудной Коммиси, учрежденной
надъ похителями золота, отнести къ У Ш клас-
су, съ присвоешемъ оной по пенси У1-гон
по положению о мундирахъ для классныхъ чи-
новъ горнаго вЪдомства 5-го разрядовъ.

29005.—Феврала 2. Именной, длн-
ный Сенлдту.—0О присовокупленги за военные
подвиги бапта кз ордену Св. Геория 4-й
степени, пожалованному за выслугу лъть
или за совершеше опредълениаго числа мор-
скихь кампашй.

Именнымъ Высочайшимъ указомъ, даннымъ
Капатулу Орденовъ, во 9 день сего Февраля,
ГосудаАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ ВсемилостивЪйше
соизволилъ присвоить бантъ ордену Св. Геор-
га № степени, выслугу
95 льтъ, или за совершене 18 и 20 морскихъ
кампан, для тфхъ кавалеровъ, кои, има уже
сей крестъ, окажутъ въ посафдети таке
отличные вописке подвиги, которые, не под-
ходя подъ правила Статута Военнаго Ордена
дал награждешя высшею степенью сего орде-
на, предоставляютъ однако же право на полу-
чеше креста четвертой степени, установленна-
го въ награду за отличные вописк!е подвиги,
указанные въ Х статьЪ Статута,

ВифстЪ
Величество Высочайше поволбть соизволилъ:

пожалованному за

съ симъ Его ИмпеглаторсквоЕ

.

Сенлту Мипи- 29004

132
Февраль.

ордену Св. Геормя № степени за 25 лЪтъ, или

29007: 13 и 20 морскихъ кампанй, именовать:

Кавалерами Военнаго Ордена Святаго Геормя

2900$ слепеви за 95 льтъ, или за 48 и 90 мор-

скихъ кампанй, съ бантомъ; и 9) Кавалеровъ,
имфющихъ орденъ Св. Георгя Л степени
за военные подвиги, не представлять уже къ
наград орденомъ за выслугу льтъ, или за
совершеше опредфленнаго числа морскихъ
кампан!й,

Во исполнене таковаго Высочайшаго по-
велфня, Министръ ИмпеРАТОРСКАГО Двора
препроводилъ къ нему, Министру Юстищи,
для надлежащаго распоряженшя, копно съ со-
стоявшагося во 9 день Февраля Именнаго Вы-
сочайшаго указа, которую онъ, Министръ
Юстици, и предлагаетъ Правительствующе-
му Сенату (*).

Приложенная при предложени Мивистра
Юстици кошя съ Ниеннаго Его ИмпеврАТОР-
скаго Величества указа, даннаго Капитулу
Россйскихъ ШипеРАТОРСКИХЬ и ЦАрскихъ
Орденовъ, слфдующаго содержания:

Уклзъ Клпитулу Росайскихь Имперл-
торскихь и Цльскихъ ОрдЕНОВЪ.

На основани утвержденнаго Нами, въ 6 день
Декабря 4855 года, Статута Военнаго Ордена
Святаго Великомученика и Побъдоносца Геор-
г!я, статей 5, 7, 97 и 50, четвертая степель
сего ордена установлена для награды за от-
личные воинске подвиги и сверхъ того за
безпорочную — двадцатипятилтвюю службу
п за совершеве восемнадцати или двадцати
морскихъ кампанй.

Принимая во вниане, что кавалеры, им%-
юще военный орденъ Святаго Георг четвер-
той степени за выслугу 95 лЪтъ, или за со-
вершеше 18 и 20 морскихъ каипан!й, оказать
могутъ въ посльдстыи таке отличные воин-
сше подвиги, кои, не подходя подъ правила
Статуту Военнаго Ордена для награжден!я выс-
шею степенью сего ордена, предоставляютъ
однако же право на получене креста четвер-

(*) Указв сей обълвленв Сенату Министром Юсти-
щи 12 Фесралл 185% года.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

290061) Кавалеровъ, пожалованныхъ бантомъ къ

Феврачо.

той степени, установленнаго въ награду за
отличные воинске подвиги, указанвые въ
Х статьф Статута, — признали Мы за благо, въ
ознаменоване таковыхъ вновь содфянныхъ
подвиговъ кавалеровъ, къ имфющемуся у
нихъ кресту четвертой степени за 95 лфтъ
или за 18 и 20 морскихъ кампашй, присово-
купить бантъ изъ принадлежащей къ сему
ордену ленгы, возлагая удостоеше къ сей
наградф по правиламъ Статута на Кавалерск!я
Думы. ВсаЪдетв!е чего повелфваемъ Капитулу
Россйскихъ ИмпеРАТОРСКИХЪ и Царскихъ Ор-
деновъ сдЪфлать надлежащее по сему распо-
ряженте.

29006.—Февраля ©. Именной, оБЪЯВ-
лЕННЫЯй Московскому ВоЕнному ГЕНЕ-
РАЛЪ - ГУБЕРНАТОРУ ВоЕеннымъ Мини-
СТРОМЪ.—О имюнши при Московскомь Воен-
ном Генераль-Губернаторь шести военныхь
офицеровь длл особыж5 поручений.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: имфть при Московскомъ
Военномъ Генералъ-Губернатор® шесть воен-
ныхЪъ офицеровъ для особыхъ поручений.

29007. —Февраля 2. Именной, оБъяв-
ЛЕВЫЙ въ ПРИКАЗ ВоЕнННАГО Мини-
СТРА.—0 сформировани в5 Кгевть гарнизон-
ной артиллерёйской роты усилеинаго соста-
ва, и о причислеши оной под5 № 9 кб 8 гар-
низонной артиллерйской бригад.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
л$ть соизволилъ:

1. Сформировать въ К!евЪ гарнизонную ар-
тиллер!йскую роту усилениаго состава, по
особому распоряжен!ю.

2. Роту сю причислять къ составу 8-й
гарнизонной артиллер!йской бригады и дать
ей послфдуюций № 9.

2900$. — Февраля 9. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕ-
ДИЦИНСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА МорскАГго Ми-
НИСТЕРСТВА Его ИмпертРлАТоРСкОмУ Высо-
чЕСТВУ УпрРАВЛЯЮЩЕМУ симЪ Министер-
ствомъ. — О правах и преимущества
медициискихь, фармацефтическихь чиновни-

к0ов5 и пижнихь чииовб, опредьляеныхь

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Февраль.

на службу в5 госпиталь 1-го класса в5 Ни-
колаевском5 посту.

По всеподданвЪйшему докладу Вашимъ
ИмпеРАТОРСКиМЪ Высочествомъ представлен!
Генералъ-Губернатора Восточной Сибири и
Командующаго войсками въ оной расположен-
ными, послфдовавшаго по случаю схормирова-
ня командъ на юговосточномъ берегу Сиби-
ри, ГосудаРЬ ИмпЕеРАТОРЪ Высочайше, въ
8 день Декабря минувшаго года (28805), по-
велфть изволилъ, учредить въ Николаевскомъ
посту госпиталь 4-го класса.

Во временномъ Шоложени морской и ка-
зачьей команды на юговосточномъ берегу
Сибири, Высочайше утвержденномъ 6 Мая
1855 года, сказано:

Вс$ чины сей команды пользуются содер-
жаншемъ, правами и преимуществами, пред-
оставленными служащииъ въ КамчаткЪ.

Медицинсюй Департаментъ полагаетъ: ме-
дицинскимъ, хармацехтическимъ чиновникамъ
н нижнимъ чинамъ, которые будутъ нынЪ
отправлены на службу въ госпиталь, учреж-
денный для командъ на юговосточномъ бе-
регу Сибири, согласно приведенному поста-
новлению, предоставить права и преимуще-
ства по Камчатскому положению дия иедицин-
скихъ и хармацехтаческихъ чиновъ.

Объ испрошенши на се Высочайшаго со-
изволеня Департаментъ имфетъ честь пред-
ставить на благоусмотрёше Вашего ИмперА-
ТоРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА.

Резолюция. Высочайше разрфшено.

29009. — Февраля %. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО Со-
ВЪТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО
Министгл 40 Февглля.—0 боевыхь патро-
нахь дал гладкоствольнаго ударнаго ка-
валерйскаго оружия.

Положешемъ Военнаго Совфта, Высочайше
утвержденнымъ  текущаго Февраля, опре-
дълено:

1. Согласно съ постановлешемъ Оружейнаго
Комитета, которое одобрено и Инспекторомъ
всей Артиллери, ввести для гладкоствольна-
го ударнаго кавалер!йскаго оружм, переду-

133
Февраль.

ланнаго изъ кремневаго, въ избЪ жене силь- 29009

ной отдачи этого оружя, слфдующие боевые
патроны:
а) Для карабина—въ 1 1/ зол. мелкаго муш-

кетнаго пороха, съ увеличенною  пулею
6, 6 лин!Й въ д!аметрЪ.
6) Для пистолета—въ 5, зол. винтовоч-

наго пороха, съ увеличенною пулею 6, 6 ли-
в!Й въ д1аметр%,—и

в) Для штуцера—въ 4 {/ зол. мелкаго муш-
кетнаго пороха, съ прежнею пулею 6, 95 ли-
нЙ въ д!аметръ.

2. Для устранешя расхода на бумагу и
крахмалъ при приготовлени вновь карабин-
ныхъ комплектныхъ патроновъ, предоставить
войскамъ , ненаходящиися въ дЪйств!и противъ
неприятеля, расходовать комплектные свои па-
троны на практическя завлт!я, а изъ получа-
емыхъ на учебныя занят!я матер!аловъ при-
готовлять вновь патроны въ 11/, зол. съ уве-
личенною пулею; войскамъ же, находящимся
въ дЪйстви противъ непр!ятеля, патроны, по
мфрЪ расходовашя нынфшнихъ комплектных
патроновъ, пополнять новыми патронами.

5. Раввымъ образомъ предоставить вой-
скамъ расходовать нынфшше штуцерные и
пистолетные боевые патроны въ настоящемъ
видЪ, не передфлывая ихъ, и затфиъ, по м$-
рЪ расходован!я, замфнать новыми изъ отвус-
каемыхъ матер!аловъ.

39010. Февраля 5.—Именной, дАн-
ный СЕенлту, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 5 Фев-
гллл.—0 объявлеши в5 военном положеши
губершй Минской и Могилевской, и о пере-
дачь Черниговской губерши в5 въдьне Глав-
покомандующаго Дьиствующею Арзиею.

По Имениому Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕ-
ЛИЧЕСТВА указу, давному Правительствующе-
му Сенату, сего Февраля въ 5 день, за соб-
ственноручнымъ Его Величества подписа-
шемъ, въ которомъ изображено: «По нгстоя-
щимъ обстоятельствамъ признали Мы нуж-
нымъ объявить въ военномъ положени гу-
берни: Минскую п Могилевскую, съ подчи-
пенемъ ихъ Главнокомандующему ДЪйствую-
щею Армею, на правахъ, ему присвоенныхъ

9010

134 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ

Февраль. 1855 Февраль.

29О1ЕИ въ военное время по Уставу для управлешя ар-
иямн Б Декабря 4846 года (20670), и па
29012 тьхь же правахъ передать въ его вфдЪше,
для усилешя продовольствениыхъ способов
29015 вьзрепной ему арми, Черниговскую губернйо,
которая, указомъ Нашимъ, Правительствую-
290127 щену Сенату въ 97 день прошлаго Января п0-
слфдовавшимъ, была подчинена Главнокоман-
лующему Южною Арм!ею. Правительствующий
Сенатъ не оставитъ учинить надлежащее рас-
поряжеше къ приведенио сего въ исполне-
пе». Правительствующий Сенатъ Приклдзлли:
Объ изъясвенномъ Высочайшемъ Его Имое-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОЗелЬн!и, для зави-
сящихъ къ исполненно его распоряжешй, увЪ-
домить указами Военнаго Министра п Гене-
ралъ-Губернаторовъ: а) Виленскаго Военнаго,
Гродненскаго, Минскаго и Ковенскаго, 6) Ви-
тебскаго, Могалевскаго и Смоленскаго и в) Чер-
ниговскаго, Полтавскаго и Харьковскаго, и дать
знать Начальникамъ Губернй и Губерискимъ
Правленямъ губерний: Минской, Могилевской
и Черниговской, каковыми поставить въ извЪ-
стиость всфхъ прочихъ Министровъ и Глав-
ноуправляющимъ отдЪльными частями.

29011. — Феврала 5. Именной, оБъяв-
ленный Сенлту Его ИмпЕРАТОРСКИМЪ Вы-
сОочЕСТВОМЪ УПРАВЛЯЮЩИМ Морскимъ
Министерствомъ.—0 упразднеши должсно-
сти Старшаго Чиновника Военно-Походной
по Флоту Канцеляри.

Госудагь ИмпеРАТОРЪ, 00 всеподданнЪй-
шему докладу Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочества
Управляющаго Морскимъ Министерствомъ,
Высочайше повелфть соизволилъ: упразднить
должность Старшаго Чиновника Военно-По-
ходной по Флоту Канцеляриш, положенную по
штату 8 АпрЪля 1856 года (9069), и прекра-
тить съ 4 Февраля сего года производство
Морскому Министерству содержашя на эту
должность, за исключешемъ девлти сотъ сорока
рублей, которые отпускать съ того же числа
ежегодно въ распоряжене Гидрограхическаго
Департамента.

29012.—Февраля 5. Именной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ ` СЕНАТУ ВоЕННЫМЪ Миви-

СТРОМЪ.—(О сосредоточеши в5 Инспектор-
ском Департаменть Воениаго Министер-
ства производства дл по управление Госу-
дарствепнымь ополчешемъ.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, согласно $ 85-го
Положешя о Государственномъ ополчеши,
утвержденнаго 29 минувшаго Января (2899%),
Высочайше повелфть соизволилъ: производство
дЪлъ по управленио симъ ополчешемъ сосре-
доточить въ Инспекторскомъ ДепартаментЪ
Военнаго Министерства.

29015. — Февраля 5. Именной, оБъяв-
ЛЕНВЫЙ КоммисСАРТАТСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-
ту ВоЕННАГО Министерствл ВокННЫмМЪ
Миносттомъ. — О назначеши нъкоторытб
медицинскихь чинов5 в5 резервные полки
гренадерскаго и шести пъжотныхь корпу-
с065.

По всеподданнЪйшему докладу представае-
ня Медицинскаго Департамента о назначения
медацинскихъ чиновъ въ резервные полки гре-
надерскаго и шести пъхотныхъ корпусовъ,
Госудлрь ИмпеРАТОРЪ, вЪ 5 день сего Фев-
раля, Высочайше повелфть соизволилъ: въ
каждомъ резервиомъ полку имЪть по одному
старшему и 00 одному младшему лекарю, по
одному старшему и по три младшихъ хельд-
шера и по одному аптекарскому ученику.

29411. — Февраля 5. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО С 0ВЗ-
ТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ ВЪ ПРИКАЗВ ВОЕННАГО
Министра 46 Февглля.—0О срокажь одежды
длл ниэкнижв чинов5 инвалидныхь и этап-
ныхь командь Отдьльнаго Оренбургскаго
Корпуса.

Государь ИмпеРАТОРЪ, согласно положе-
нно Военнаго Совфта, въ 5 день сего Февраля,
Высочайше повелфть соизволилЪ: для ниж-
нихф чиновъ инвалидныхь и этапныхъ
комавдъ ОтдЪльнаго Орепбургскаго Корпуса,
по примфру тому, какъ въ 18/6 и 1819 го-
дахъ Высочайше разрЪ$шено было для та-
кихъ же командъ Сибирскаго Корпуса, назна-
чить срокъ: шивелямъ, вмфсто положенныхъ
трехъ, въ два года, а мундирамъ съ зиивими
панталонами, вифсто двухъ, въ три года.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

да въ представленши по балансовому отчету з 2915

Февраль.
29015. — Февраля 5. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО Совъ-
тА.—0О продолосеши дтйствя правиль ка-
сательно заготовлешя солеломныхь орудий
на Манычекил озера.

Военный Совфтъ, разсмотрЪвъ представле-
н{е Департамента Военныхъ Поселенй по от-
ношен!ю Исправляющаго должность Наказнаго
Атамана Войска Донскаго, отъ 48 Октября
185% года, согласно съ заключешемъ Общаго
Присутстыя Департамента, положилъ: дЪй-
стве временно установленныхъ ст. 958,
Т. УИ Уст. о Соли, Свода Зак. изд. 1819 года,
по ХУ! Продолж. ‚ правилъ, касательно заготов-
лев!я солелоуныхт оруд!й на Манычск!я озера,
продолжить, съ 1 Января 1855 года, еще на
три года, съ тфмъ, чтобы войсковое началь-
ство вошло въ половинЪ 1857 года съ повымъ
представлешемъ о продолжении отпуска ре-
монтной на упомянутыя оруд!я суммы въ томъ
размЪрЪ, какой, по соображенио, основанному
на разсчеть добыван!я соли по плтилЪтней
сложности, дЪйствительно” окажется необхо-
димыхъ.

ГосудАРь ИмпеРАТОРЪ таковое полол:еще
Военнаго Совфта, въ 5 день сего Февраля, со-
изволилъ Высочайше утвердить.

29016. — Февраля 5. Высочлбше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО Совз-
тА.—0 снабжении тюфяками и подушками
казарм5 Клевской крюпости.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представле-
не Коммисартатскаго Департамента, отъ
22 Декабря, положилъ:

1. Постройку пати тысячъ двухъ сотъ со-
рока тюхяковъ съ подушками, требующихся
для снабженя казармъ Кевской крЪпости, по
числу долженствующихъ помфститься тамъ
войскъ, разрфшить, а исчисленные на перво-
начальное приготовлеше сихъ подушекъ и тю-
ФЯковЪ четыре тысячи четыреста девяносто
одинЪ рубль сорокъ двф и шесть седьмыхъ
коп. серебромъ отпустить нынф изъ общихъ
сифтныхъ суммъ Коммисарата на 1855 годъ,
предоставивъ сему Управлению сдфлать окон-
чательное заключеше о покрыт этого расхо-

135
Февраль.

упомянутый годъ.

2. Слъдующия на содержаше означенныхъ 29016

тюФяковъ и подушекъ деньги требовать, на-

чиная съ 4856 года по смт Комиисар!ата, 29017

зрезъ каждые три года.

Государь ИмпеЕРАТОРЪ таковое положене 29@18

Военпаго Совфта, 5 сего Февраля, Высочайше
соизволил утвердить.

29017. — Февраля ^. Именной, дли-
ный (СЕНВАТУ, РАСОУБЛИКОВАННЫЙ 95 Апру-
ля.—0 дозволенми Ст. Сов. Григорьеву пред-
оставить, по смерти его, принадлежащее
ему имюше в5 пожизненное владтьше эсены
его, Варвары Григорьевой, урожденной Гра-
фини Каменской.

Снисходя на всеподданнЪйшее прошене
Статскаго СовЪтника Павла Григорьева, Все-
мнлостивЪйше дозволаемъ: принадлежапия ему
имня Нажегородской губерши, въ уфздахъ:
Сергачекомъ, въ деревни Еропкиной, и Горба-
товскомъ, въ сельцф ЗахаровЪ, съ ста два-
дцатью пятью ревизскими мужескаго пола ду-
шами, предоставить, по смерти его, въ пожи-
знениое владъше жены его, Варвары, урож-
денной Грахиви Каменской, отказавшейся отъ
слфдующей ей изъ сихъ имЪн@ указной за-
сти, съ тБми правами, которыя обыкновенно
соединяются съ временнымъ владфшемъ, безъ
права продажи, залога и отчужденя, ка-
кимъ бы то образомъ ни было, чего либо изъ
состава сихъ имён и съ обязанностно упла-
чивать лежание на опыхъ казенные и част-
ные долги. Но смерти Варвары Григорьевой,
ими эти должны поступить къ законнымъ
паслфдникалъ мужа ед, Павла Григорьсва.
Правительствуюний Сенатъ къ исполнев!ю се-
го не оставитъ сдфлать надлежащее распоря-
жеше.

2901$.— Февраля 4. Именной, оБЪяв-
лепный Вокнвымъ МинистРтомъ.—0 ввс-
ден и в0 всъжъ войскать новыжь Француз-
ских пуль.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, имфя въ виду, что
пренмущество новыхъ Французскахъ пуль до-
казано опытомъ, Высочайше повелЪть соизво-

136
Февраль.

29019 лиль приступить немедля къ снабженио сими

пулями всфхъ войскъ, начавъ съ гвардей-

29020 скихъ.

290@19.—Февраля 4. Именной, оБЪЯв-

29031 ленный ВЪ ПРИКАЗ ВоЕннлго Министра

5 Февгаля. — О числю ниэснихь чинов5 в5
усиленной гарнизонной артиллерйской рот,
состоящей на полевомь и внутреннемь содер-
эканши.

ГосудаРь ИмпеЕРАТОРЪ, въ дополнене
приказа, отданнаго по военному вфдомству
6 Ноября 1851 года (28715), Высочайше со-
изволилъ утвердить прилагаемую при семъ
штатную вфдомость о числ нижнихъ чиновъ
въ усиленной гарнизонной артиллерийской ро-
т%, состоящей на полевомъ и внутреннемъ со-
держании.

(Въдомость см. в5 концъь Тома. )

29020.— Февраля 5. Именной, оБъяв-
ленный Секплту Сватъйшимъ Сино-
домъ.—0 назначении четвертаго Члена в5
С.-Петербургскй Комитеть Духовной Цен-
суры.

СвятЪйций Правительствующий Синодъ въ
вЪдЪн!и своемъ сообщилъ Правительствующе-
му Сенату, что Государь ИмПЕРАТОРЪ, ПО
всеподданнЪйшему докладу Исправляющаго
должность Оберъ-Прокурора СвятЪйшаго Си-
нода, Высочайше соизволилъ, въ 5 день Фев-
раля сего года, утвердить опредфлеше Свя-
тъйшаго Синода, о назначен!и четвертаго Чле-
на въ С.-Петербургскй Комитетъ Духовной
Ценсуры, съ назначешемъ жалованья по двф-
сти двадцати восьми рублей семидесяти пяти
копъекъ серебромъ изъ духовно-учебныхъ ка-
питаловъ.

29021. — Февраля 6. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА АРТИд-
ЛЕР1ИСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Ми-
НИСТЕРСТВА. — О приготовлеши боевых
патронов с5 пулями Бельйской системы
для наръзныхь ружей и кавалерйскихь
штуцеров5.

По Высочайшему повелфню, послфдовавше-
му въ прошломъ 1854 году, назначено: вс% вой-
ска, вооружевныя штуцерами Литтихскиии и

ЦАРСТВОВАНТЕ
1855

ГОСУДАРЯ
Февраль.

Гартунга и ружьями Эрирота, снабдить нар%з-
ными ударными ружьями.

Для приготовлена патроновъ къ симъ ружь-
ямъ составлено было Артиллер!йскимъ Отдз-
ленемт Военно-Ученаго Комитета и одобрено
Ивспекторомъ всей Артиллери описаше и
вЪдомость о количеств матер!аловъ, потреб-
ныхъ для приготовленя десяти тысячъ тако-
выхъ патроновъ.

Нынъ, по случаю измфнен!й, послфдовавшихъ
вЪ способф приготовленя боевыхъ патроновъ
къ нарфзному оружио въ д!аметрЪ остроконеч-
ныхъ пуль Бельчйскаго образца и въ количе-
ствф пороха на боевые заряды, Артиллерй-
скимъ Отдълешемъ Военно-Ученаго Комитета
составлено было, въ отмфну прежняго, новое
описан!е способа приготовленя упомявутыхъ
патроновъ вмфст$ съ вфдомостио о количествъ
матер!аловъ па десять тысячъ патроновъ, для
объявлен!я по войскамъ.

Инспекторъ всей Артиллери, утвердивъ
означенное описаше и вЪдомость, изволилъ
предоставить Артиллер!йскому Департаменту
внесть оныя, установленнымъ порядкомъ, на
Высочайшее утверждене, для объявлен! я по
войскамъ и принят!я въ руководство въ пар-
кахъ и лабораторяхъ, съ тфмъ, чтобы до
тфхъ поръ, пока они не будутъ снабжены
приборами Поручика Матюкевича для насы-
пав!я пороха въ патроны и станками для про-
давливашя пуль и патроновъ, насыпку пороха
производить простыми пороховыми мЪркамн,
а для калибровашя Бельуйскихъ пуль и гото-
выхъ патроновъ употреблять одни цилиндры,
указанные въ $ 48 описан.

Въ журнал Артиллерскаго Отдфлешя,
послЪдовавшемъ 18 Января 4855 года, при
представлен!и составленнаго описан и вфдо-
мости на приготовленше десяти тыслчъ патро-
новъ съ БельЧйскими пулями для нарЪзнаго
оружия, между прочимъ изъяснено:

А. Относительно описанмя приготовленя
патроновз.

Въ это описаше включены всф изифнен!я и
улучшения въ дфлопроизводствЪ  патроновъ,
признанныя въ послфднее время необходимыми

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

одной пули вышелъ отъ одиннадцати золотни- 9% 91

Февраль.

по опытамъ Комитета объ улузшеви штуце-
ровъ и ружей. Сверхъ того пояфщены:

1) Описаше принадлежности, употребляемой
ори литьЪ пуль.

Въ числ этой принадлежности описанъ Дат-
скй уполовникъ (*). По мвъшю Артиллерй-
скаго Отдфленя, его слфдовало бы ввести 4%
насъ и для литья прочихъ пуль, потому что изъ
него свинецъ вливается въ Формы въ совер-
шенно чистомъ видЪ, тогда какъ при обыкно-
венномъ уполовникф, въ пульную Форму попа-
даетъ и изгарина.

2) Описаше признаковъ для узнаня, имф-
етъ ли свинецъ, при плавкф его, ту степень
жара, при которой пули отливаются безъ
раковинъ.

5) Процессъ извлеченя свинца изъ обра-
зующейся при плавкф его изгарины.

Этотъ процессъ отличается отъ способа,
приведеннаго въ 40 пункть ХХЕ приложения
къ 68% ст. 1 части Свода Воен. Пост. только
тЪмъ, что вяфсто древеспыхъ опилокъ назиа-
чено насыпать въ котелъ, вифст® съ изгари-
ной, древесный уголь, при употреблении кото-
раго извлекается столько же свинца, сколько
и при древесныхъ опилкахъ, между тфмЪ
какъ пробрЪтенше его удобнъе, чфиъ опи-
локъ.

\) Описаше пропатыван!я воскомъ бумаги,
употребляемой для обвертки просаленныхъ
патроновъ.

Б. Относительно количества матер{алов,
на патроны употребляемыхть.

Для опредфленя количества этихъ матер!а-
ловъ подъ наблюдешемъ Артиллерийскаго От-
дфлешя, произведены были слфдуюние опы-
ты:

1) Кусокъ свинцу в$сомъ въ два пуда шесть
ФУунтовъ перелитъ до крайней возможности
въ пули, которыхъ получено шесть сотъ два-
дцать дв и добыто свинцу изъ изгароны де-
вять Фунтовъ тридцать два золотнака. Въсъ

(*) Датски уполоввикъ отличается отъ обыкновеннаго
тБуъ, что надъ носикомъ, со внутренней стороны, при-
клепанъ желЪзный листъ, недопускающи! верхн!е слой
свинца вливаться въ носикъ. ' г

Томъ ХХХ.

137
Феврачь.

ковъ сорока восьми долей до двфнадцати золот-
никовъ пяти долей, а угаръ свинцу на одну
пулю простнрался до тридцати двухъ долей
золотника. Но какъ при поспфшной отливкЪ
пуль, особенно въ полкахъ въ военное время,
увеличится число негодныхъ пуль, которыя
придется переливать; сверхъ того свинецъ
можетъ содержать въ себЪ болфе посторон-
нихъ примЪсей противъ свинца, употребленна-
го ири опыт, и наконецъ по укорочени ниж-
ней части стержней гребенки, когда они отъ
частаго литья повредятся, въсъ пуль можетъ
нЪсколько увеличиться противъ 4% золотн.
5 долей, то Артиллер!йское ОтдЪлеше пола-
гаетъ назначить на одну пулю Бельгйскаго
образца двЪфнадцать и три четверти золотн.
свинца, вифсто отпускаемыхъ нынф трина-
дцати золотниковъ, и признаетъ это количе-
ство металла вполнф достаточнымъ.

Со введенемъ восковой бумаги для обвертки
патроновъ количество дровъ для приготовлен!я
вощенной бумаги надобно было увеличить, и
по опыту оказалось, что на десять тысязъ па-
троновъ съ избыткомъ достаточно четырехъ
вершковъ трехполЪнныхъ дровъ.

5) Со введешемъ способа извлечешя свинца
изъ остатковъ изгарины должно назначить на
эту операцио угля, согласно опыту, два четве-
рика шесть гарнцевъ, а всего съ покрыва-
вемъ расплавленнаго свинца слоемъ угля
шесть четвериковъ два гарнца.

4) При пов$ркф опредЪленнаго прежде коли-
чества бумаги и крахмалу, потребныхъ на
патронвыя гильзы и для оклейки нижней части
ихъ, матер!аловъ этихъ оказалось болфе чфиъ
достаточно.

5) Суровыхъ натокъ, потребныхъ для обвяз-
ки патронныхъ гильзъ на пуляхъ опредфлено
было прежде по два хунта шестидесяти шести
золотниковъ на десять тысячъ патроновъ. Но
принимая въ соображеше, что при большой
поспфшности приготовлен!я боевыхъ патро-
новъ, особенно пеопытными людьми, потреб-
ность въ ниткахъ можетъ увеличиться, Артил-
лер!йское Отдълеше полагаетъ, что три хунта

18

138
Февраль.

2903] нитокъ на десять тысячъ патроновъ будетъ

во всякомъ случаЪ достаточно.

6) При изготовлен!и патроновъ въ большемъ
количеств® неизбъжны: раструска пороха и
утрата его отъ тщательнаго отдЪлешя мякоти,
недопускаемой въ патроны для нарЪ%зныхъ ру-
жей; по этому сверхъ пороха, исчисленнаго по
зарядамъ, въ вфдомости положено отпускать
еще по два хунта на каждые десять тысячъ
патроновъ.

7) Въ начал введеншя нарЪфзныхъ ружей па-
троны съ Бельгйскими пулями перевлзывались
по верхнему желобку, но послЪ того перевязку
дЪФлать на конической части пули. По этому
просаливаемая часть патрона сдфлалась почти
вдвое болЪе, и по произведениому нын% опыту,
дия обсалки десяти тысязъ патроновъ, съ пе-
ревязкою на конической части пули назначено
тринадцать Фунтовъ сала и три фунта два-
дцать четыре золотника воску.

8) Въ прежней вЪдомости не показано было
бумаги, для обвертки патроновъ, и стекляди
для обвязки патронныхъ пачекъ, потому что
количество этихъ матер!аловъ назначено въ
урочномъ положеши работъ военной лабо-
раторш, 1857 года. Но какъ для обвертки
патроновъ съ Бельмйскою пулею слфдуетъ
употреблять не простую обверточную бумагу,
а писчую, пропитанную воскомъ, то во вновь
составленную вфдомость включено, па осно-
ваши опыта, двфсти семьдесятъ два листа
обверточной бумаги п воску четыре Фхунта
тридцать три золотника на десять тысячъ
патроновъ.

Кром% новаго уполовника по образцу дат-
скаго, въ описаши способа приготовлена
патроновъ съ БельгЙскими пулями помфще-
ны:

1) Приборъ Поручика Матюкевича для на-
сыпки пороха въ патроны (*). Приборовъ

(*) Въ 1841 году у насъ введены были длл этой цЪаи
мБдныя воронки Кехфейна; но онф оставлены безъ
употреблен:я потому, что мЪрки не плотно прилегаютъ
къ воронкЪ, отъ чего пороховыл зерна просыпаются
мимо патронныхъ гильзъ и препятствуютъ свободному
иередвиган!ю воромокъ.

ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Февраль.

этихъ приготовлено, въ видЪ опыта, сперва
девять, а потомъ четыре экземпляра и по испы -
тани они оказались совершенно удовлетво-
рительными.

2) Станокъ съ двумя цилиндрами, изъ коихъ
одинъ для калибровашя остроконечных пуль
Бельгйскаго образца, а другой дая пропускан!я
готовыхъ патроновъ. Станковъ этихъ построе-
но два, и одинъ изъ нихъь оставленъ въ Се-
строрфцкомъ заводЪ для образца при изготов-
лени таковыхъ станковъ ва будущее время,
а второй переданъ былъ на испыташе въ
С.-Петербургской Лаборатории.

Артпллерйскй Департаментъ, имфл честь
почтительнйше представить ва благоусмо-
трЪше Вашего С1ятельства составленные Ар-
тиллер!скимъ Отдфлешемъ Военно-Учеваго
Комитета: 41) описаше приготовлешя боевыхъ
патроновъ съ пулями Бельгийской системы для
нарфзныхъ ружей и кавалерйскохъ штуце-
ровъ; 2) вфдомость о количествЪ матер!аловъ,
потребныхъ для приготовлен!я и связывания
въ пачки десяти тысачъ боевыхъ патроновъ
съ пулями Бельгйской системы, и 5) чертежа
инструментамъ, потребнымъ для приготов-
лен!я и повфрки пуль и патроновъ, полагаетъ
объявить оныя по войскамъ при приказ Вашего
Сятельства, для надлежащаго свъдЪша п ру-
ководства при приготовлеши этихъ патро-
новъ.

Резолющя.
машину.
ОпислнЕ ПРИГОТОВЛЕН:Я БОЕВЫХЪ ПАТРО-
новъ съ пулями БЕеЕлЬгИской систЕМы
ДЛЯ НАРБЗНЫХЪ РУЖЕЙ И КАВАЛЕРИСКИХЪ

ШТУЦЕРОВЪ.
Га. 1.—Вид5, размюры и всё пуль.
Устройство пуль.

А. Пула Бельгийской системы имфетъ ци-
линдрическое основаяе и стрфльчатую око-
нечность; цилиндрическая часть пули имфетъ
по окружности своей три параллельныхъ
оспованйо желобка (Фиг. 1), а ввутри пустоту
съ выдающимся по направлению оси сердечни-
ком5 пли приливомз (Фигура 2).

"2. Размфры всъхъ частей пули съ назначен-

Согласенъ, но желаю видЪть

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г.
1855

Февраль.

ными для нихъ допусками, показаны въ ниже-
слфдующей таблиц%:

Нормазь-

Допуски.
вые. д у

Въ линЁяхЪ.

аЪ. Полнал . с 124 | ==02 |
ъс. Цилипдрической
части бо СЬЯЕ бо 0:2
Длина. 4е. До основания стер-
жня, или глубина пу-
Я 6, = 0.2
а[. Собственно стер- — 09,3
Иа а Ь бо 60 С 4,3 |(— 0,4
9 Пирива Нажииге - а: 0.2
РЕНН ‘реднехъ (каждаго
об порозвь) о ан 1,3 | — 0,1
91. На высотЪ ребра
Толщина } верхняго полска. .. 1,5 »
стЪвы. 2. На высотЪ ребра
нижняго пояска.. .. ЧА »
Фи Муди 6,9 | = 0,05
Е При осно-
ДМаметрь. Стержнл. Е . 2,8 | — 0,1
При вер-
шив$. .. 0,6 | 0,3
Глубина подрЪзовъ, при основан
среднихъ поясковъ ....... 0,3 | — 0,1
Наружной, верхней
конической части пули. | 10,3 »
Величина Стороны внутрення-
} го стержвя...... 8,0 о
радусовъ Дуги, соеданлющей
описан- \ стержень со стЪною,
у при основании его. . 7,0 »
НЫХЪ ДУГЪ. 1 Нижняго округлен1я
стфны у основания пу- |
ово о оо 2,0 »

5. Среды!й въсъ пуль, взятый въ сложности
изъ числа пятидесяти пуль, отлатыхъ въ де-
сяти различныхъ Формахъ, составилъ 44,555
золотника,—пли 41'/, золотняковъ круглымъ
числомъ.

Га. И.— Принадлежность для литья пуль и
окончательной ихь отдьлки.

4. Требуемыл для литья пуль сосуды и при-
надлежность слБдуюшия:

Чугунный котель для расплавки свин-
ца.

Толстота стфнъ и дна котла должна быть
тфмъ болфе, чфиъ болфе будетъ количество
расплавляемаго въ немъ свинца; слишкомъ
тонюя стЪны скорфе прогораютъ отъ дЪй-
ствя на нихъ жара и легко могутъ быть про-
давлены тяжестио свивца. Вообще толстота
стЪнъ должна заключаться въ предфлахъ отъ
одной четверти до половины дюйма.

139
Февраль.

Для болъфе удобной плавки свинца, котель #9021

должно вмазывать въ кирпичный очагъ съ
трубою, сложенный такимъ образомъ, чтобы
огонь, разводимый въ немъ прямо нагрЪвалъ
дно котла и обхватывалъ его съ боковъ. Надъ
котломъ, въ связи съ трубою, располагается
кирпичный или изъ листоваго желъза колпакъ,
дия вытагивашя отдЪляющейся отъ котла га-
ри (фиг. 5).

За неимъишемъ очага, котелъ устанавливает-
ся на желЪзный таганъ,—или просто на кир-
пичи, либо камви.

Уполовнико из5 листоваго эжеелтьза сз де-
ревлиною ручкою, для вливаШшя свинца въ
Формы.

Уполовникъ, обыкновенно употребляемый,
имфетъ тотъ недостатокъ, что изъ него, виЪ-
стЪ со свивцомъ, вливаемымъ въ Фориу, по-
падаетъ изгарина, которая образуется на по-
верхности расплавленнаго свинца и нарушаетъ
свазь металла.

Для избъжавя этого, всего лучше упо-
треблять уполовникъ по образцу употребляе-
маго въ Датскихъ лабораторяхъ. Онъ отаи-
чается отъ обыкновеннаго тфиъ, что съ внут-
ренней стороны, надъ носикомъ, плотно
приклепанъ кусокъ листоваго желЪза, кото-
рый не допускаетъ верхше слои свинца вли-
ваться въ носикъ (Фиг. %).

При такомъ устройствЪ уполовника, чи-
стый свинецъ входить въ носикъ, съ низу,
безъ изгарины.

Форма.

Форма для литья пуль (Фиг. 5). Она со-
стоитъ изъ двухъь брусковъ АВ и АС, отли-
тыхъ изъ арталлер!йскаго металла и соедн-
ненныхъ на одномъ конц шарниромъ. Дия
удобнаго складывая и разнимашя двухъ по-
ловинокъ Формы служатъ деревянныя рукоят-
ки, надфтыя на желфзные прутья, утверж-
денные въ концахъ В и С этихъ полови-
нокъ.

Половинки Формы, во время
сжимаются плотно желфзнымъ прижимомъ
РЕ; онъ имфетъ видъ бруска, у котораго
одинъ конецъ сдфланъ кольцомъ и вадЪтъ на

литья пуль,

.

140
Февраль.

АВ и ея рукояткою, такъ что можетъ свобод-
но вращаться; другой же конецъ загнутъ ко-
аЪномъ, сквозь которое проходитъ винтъ Ё4@,
которымъ обЪ половинки Формы сжимаются.

Въ объихъ половинкахъ Формы высверлено
по пяти углубленй, изъ коихъ каждое соот-
вфтствуетъ половин наружной поверхности
пули; по соединен!и двухъ половинокъ Формы
вифстЪ, образуются пять гнфздъ, въ кото-
рыхъ отливаются пули.

Каждое углублене въ половинкахъ Формы
оканчивается полуцилиндромъ, такъ-что при
соединении обфихъ половинокъ Формы обра-
зуются, сверхъ пульныхъ гнфздъ, циливдри-
ческ!я пустоты называемыя наденьздниками
и служашия для утвержденя стержней гре-
бенки, о которыхъ будетъ сказано ниже.

Въ половинф Формы АВ, противъ каждаго
гнфзда, выпиленъ въ надгнфздникЪ призма-
тическй желобокъ, непосредственно соеди-
ненный съ тою частно полугнЪфзда, въ кото-
рой образуется основаше пули; этотъ посл$д-
и! желобокъ служитъ литникомъ.

Для образовашя въ отливаемыхъ пуляхъ
конической пустоты и внутренняго сердечни-
ка употребляютъ стальной стержень (Фиг. 6);
нижняя часть этого стержня имфетъ видъ
закругленнаго конуса, размфры котораго соот-
вЪствуютъ размфрамъ пустоты въ пул%;
верхъ конуса стержня оканчивается двумя
цилиндрическими уступами, изъ которыхъ
меньш!й обхватывается надгнфздникомъ Фор-
мы, а больший, называемый головкою, при-
крЪпляется къ гребевкъ.

Во всю длину стержня, по направлению его
оси, высверленъ коническй каналъ, рас-
ширенный въ нижней части въ вид% воронки,
въ которой образуется приливъ или сердеч-
никъ рули; съуженная часть канала, въ голов-
к$ стержня, служитъ для выхода воздуха,
вытфсняемаго изъ гнЪзда, при наполнен!и его
свинцомЪ.

Каждое гнфздо Формы имфетъ свой соб-
ственный стержень; стержни эти, для удобнаго
ихъ употреблешя, прикрфплены головками, по-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29021 жельзный прутъ между половинкою Формы

Февраль.

мощию щуруповъ, къ одной желЪзной плиткЪ,
которая, съ прикрфпленными къ ней стержня-
ми, называется гребенкою (Фиг. 7). Она спаб-
жена желфзною рукояткою, оправленною древ-
комъ, и имфетъ паять сквозныхъ отверстий,
высверленныхъ противъ стержневыхъ кана-
ловъ.

Чтобы стержни не могли разсшататься во
время работы, головки ихъ, къ сторон% руко-
лтки, спилены, и удерживаются въ данномъ
имъ положении посредствомъ прижатаго къ
нимъ желЪзнаго бруска, наложеннаго на плит-
ку гребенки, и привинченнаго къ ней двумя
щурупами.

Для удобнаго вливав!я свинца въ Формы,
цилиндрическе уступы стержней, къ сторонЪ
литниковъ, спилены плоско.

Большия и малыя острогубиы. Первыми
(тиг. 8) отрфзаютъ отъ пуль литники, а вто-
рыми (Фиг. 9) — хвостики отъ сердечни-
ковъ.

Кружало желфзное (Фиг. 10) для повфрки
д1аметра цилиндрической части пуль. Въ немъ
просверлены два круглыхъ сквозныхъ отвер-
стя, показанныхъ на чертеж разифровъ, пули
не проходяния сквозь большое или прохо-
дяпия сквозь малое отверст!е бракуются и
подвергаются переливкЪ.

Гл. Ш.— Иитье пуль.
Матер!алы, употребляемые дая литья
пуль.

5. Пули отливаются изъ свинца; чЪмъ ме-
таллъ чище, тфиъ лучше отливаются пули.

Чистый свинецъ пифетъ синевато-сфрый
цвфтъ; очень мягокъ и при ударЪ по немъ же-
лЪзомъ или мФдью издаетъ нелвственный
звукъ; относительный его вЪсъ 44,45 и пла-
вится при -- 5991.° по Цельзеву термоне-
тру.

Свинецъ, содержаций въ себъ примЪсь по-
стороннихъ веществъ, цинка, сурьмы, мышь-
яка и сфры, бываетъ крфоче и хрупче чиста-
го, и при ударЪ издаетъ болфе явственный
звукъ; въ такомъ видЪ онъ бываетъ легче,
для расплавки требуетъ сильнфйшаго жара н
скорфе твердъетъ при остыванв, пули изъ та-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ Г.
1855

таллъ отъ окислешя и расходуется умф-99 ЭЛ

Февраль.

кого свинца—легковфсныл, имфютъ болфе по-
роковъ и потому менфе надежны къ употре-
бленио.

На поверхности расплавленнаго свинца, при
свободномъ доступ воздуха, образуется
пленка вазываемая изгариною; чфмъ долфе
подвергается свинецъ дфйствю жара, тфиъ
болфе образуется этой изгарины.

Тотзасъ по расплавкЪ свинца, изгарина
принимаетъ видъ синеватой плевы или кожи-
цы; съ возвышенемъ температуры металла,
толщина этой пленки увеличивается; ова сна-
чала принимаетъ красно-Ф1олетовый цвътъ,
который потомъ переходитъ постепенно въ
ранжевый, и наконецъ—въ желтовато-бле-
стяший.

Чфиъ сильнфе нагрЪфвается расплавленный
свинецъ, тфмъ онъ дфлается жиже, свинецъ
только - что расплавленный бываетъ густъ,
трудно льется и скоро твердЪетъ, при охлаж-
дени.

Чфмъ свинецъ болъе нагрЪтъ, тфиъ глажЪ
выливаются пули на поверхности, но тфмъ
болЪе онЪ получаютъ внутреннихъ недостат-
ковъ, состоящихъ въ свищахъ, пленахъ и ра-
ковинахъ. Изъ свинца мало нагрЪтаго пули
выходятъ неполнаго объема. Но изъ свинца
нагрЪтаго умфренно пули отливаются полнаго
объема, и хотя имфютъ поверхность не со-
всфиъ гладкую, но отличаются внутреннимъ
достоинствомъ, и содержатъ въ себф лишь
рЪдко раковины, или вредные для употреб-
левя недостатки.

6. Древесный уголь, которымъ засыпаютъ
поверхность расплавленнаго металла, для вос-
препятствован!я образованио на немъ изга-
рины или окиси, не долженъ быть ни слиш-
комъ крупенъ, ни въ очень мелкомъ порош-
къ.

Уголь въ большихъ кускахъ преграждаетъ
слабо доступъ воздуха, а слишкомъ мелкй—
сгараетъ такъ скоро, что его расходуется
значительное количество.

Опытъ показалъ, что всего выгоднфе упо-
треблять уголь грубо измельченный; въ та-
комъ видЪ онъ хорошо предохранлетъ ме-

141
Февраль.

ренно.

Для литья, должно употреблять уголь не-
гашенный водою, ибо при погружения влаж-
наго угля въ расплавленный свинецъ проис-
ходятъ иногда сильные взрывы, отъ кото-
рыхъ часть свинца взбрасывается изъ котла
и можетъ ожечь работающихъ.

7. При отливкЪ пуль употребляютъ также
ифлъ, которымъ натираютъ внутренность пла-
вильнаго котла и 06$ поверхности уполов-
ника.

Порядокъ литейнаго производства.

8. Приступая къ литью пуль, натираютъ
внутренность котла мфломъ, потомъ кладутъ
въ него свинецъ, разрубленный на куски, в$-
сомъ отъ десяти до двадцати Фунтовъ, и раз-
водятъ подъ котломъ такой огонь, чтобы дно
и стфны его нагрфлись до-красна.

Какъ скоро замфтатъ, что свинецъ начи-
наетъ плавиться, посыпаютъ въ котелъ слой
грубоистолченнаго угля, толщиною около
двухъ дюймовъ и продолжаютъ нагрЪва-
ше.

Когда свинецъ совершенно расплавится,
удостовфряются, имфетъ ли онъ ту степень
жара, которая необходима для хорошей отлив-
ки.

О степени жара свинцовой бани можно су-
дить по виду ея поверхности, когда отгрести
немного верхний слой угля. Если эта поверх-
ность покрылась тонкой пленой синеватаго
отлива, то металлъ еще не достигъ требуемой
температуры; радужный красно-Фолетовый
цвЪтъ обнаруживаетъ достаточную степень
жара, а темно-ранжевый или желтовато-блес-
тяший отливъ служитъ признакомъ слашкомъ
уже сильно разгоряченнаго металла. Одинъ
постоянный навыкЪ можетъ безошибочно руко-
водить въ этомъ дфлЪ, а потому для большей
увЪренности въ хорошемъ ходЪ литья, отли-
ваютъ сперва иъсколько пуль на пробу, и если,
по строгомъ осмотрф, он$ окажутся полнаго
объема, съ поверхностио немного свилеватою,
но съ блестящимъ, плотнымъ внутри сложен!-
емъ, безъ признаковъ пленъ, чернованъ ила

142
Февраль.

ными и продолжаютъ отливку безостановоч-
но. Пули съ совершенно-гладкою поверхно-
ст1ю, но съ внутренними признаками черно-
винъ или раковинъ (особенно у соединеня
сердечника съ боковыми стЪфнками) обнару-
жатъ слишкомъ перегрфтый металлъ, а пули
въ объемЪ неполныя и съ поверхностйю очень
слоистою укажутъ, что свинецъ еще не доволь-
но согрфтъ.

Въ первомъ случаф надо охладить металлъ
прибавленемъ кънему кусковъ холодваго свин-
ца, или убавлешемъ огня подъ котломъ; въ
послфднемъ— продолжать нагрфваше до надле-
жащей температуры.

Наливанте свинца въ Формы.

9. Когда свинецъ, расплавленный въ котл%,
достигъ требуемой температуры, приступа-
ютъ къ литью.

Для этого складываютъ вмфст® 06% поло-
винки Формы, вставляютъ въ нее гребенку и
сжимаютъ Форму такъ плотно, чтобы: между
ея половинками не было просвЪта; въ про-
тивномъ случаЪ получаются пули увеличен-
наго объема и съ такъ-называемыми про-
теками.

Потомъ отгребаютъ немного уголь и черпа-
ютъ свинецъ уполовникомъ, изъ котораго и
наливаютъ его въ каждое гнфздо Формы от-
дЪфльно, до тъхъ поръ, пока свинецъ не срав-
няется съ поверхностио самой Формы; остав-

шИйся, по наполнен! воЪхъ гифздъ, излишекъ
иеталла выливается изъ уполовника обратно
въ котелъ.

Выниман!е пуль изъ Формы.

10. Какъ скоро свинецъ, налитый вЪ Форму,
отвердфетъ, что замфтно на литник%, то при-
ступаютъ къ выниманНо пуль.

Это можно исполнить двумя способами: или
по снят!и прижима, раскрыть Форму и вынуть
изъ нее гребенку вифстЪ съ пулями, которыя
спять со стержней легкими ударами свинцова-
го бруска по верхушкЪ литника, предваритель-
но прижатаго къ гребенкф,—или, ослабивъ
только прижимъ и раздвинувъ немного поло-
винки, освободивъ одну гребенку изъ отли-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29021 раковинъ, то ихъ признаютъ доброкачествен-

Февраль.

тыхъ пуль, посредствомъ легкаго ея потрлсе-
ня, а потомъ уже раскрыть Форму и вынуть
пули изъ гнфздъ.

И тоть другой способъ, можеть быть
исполненъ съ одипаковымъ успфхомъ, при со-
блюдени должной осторожности, чтобы не по-
вредить отлитыхъ самой гре-
бенки.

Примпчаня: а) Наливан!е свинца въ Формы
производить твердою рукою, плавно, безъ за-
держекъ, такъ, чтобы струя вливалась равно-
мЪрно и притомъ пе слишкомъ скоро, но и безъ
замедлешя. При сдишкомъ скоромъ литьЪ
воздухъ но успфваетъ выйти изъ впутренней
полости гнЪзда, а при лить медленномъ, сви-
нецъ застываетъ слоями, и связь металла въ
пуляхъ нарушается. б) Пули отливаются
тфмъ удачнфе, чфмъ болфе разогрьта Фор-
ма. Для нагрфвашя Формы не должно класть
ее въ огонь; по предварительно отлить въ нее
нфсколько десятковъ пуль, которыя, за имбю-
щимися въ вихъ пороками, обратить въ пере-
ливку. в) Отлитыя пули должно класть бе-
режно, а не бросать, чтобы не притупить у
нихъ верхушки и не помять цилиндрической
части. г) Собираше и разбираше Формы,
послЪ литья, производить съ осторожностю,
иначе Форма, а особенно нижшя оконечности
стержней могутъ повредиться и въ скоромъ
времени прЙтн въ негодность. 9) Запре-
щается чиститъ Форму и гребенку пескомъ,
наждакомъ или тертымъ кирпичемъ. Шосл$
отливки пуль, Форму и гребенку должно тща-
тельно вытереть чистою тряпкою и потомъ
всЪ части желфзныя и стальныя смазать дере-
вяннымЪъ масломъ, для предохранешя ихъ отъ
ржавеня. е) Для перевозки—Форму, гребен-
ку и прочую принадлежность должно обернуть
въ сухую, чистую пакаю и уложить плотно въ
сдфланныя для нихъ гнЪзда въ деревянной ко-
лодкф. ж) При собрани Формы къ литью
пуль, наблюдать: чтобы между ея половинка-
ми не могли попасть частички свивца и другой
нечистоты, отчего обЪ половинки Формы не
будутъ плотно прилегать другъ къ другу, — и
чтобы стержни гребенки плотно сидЪфди въ

пуль, или

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

дечника съ боковыми стфнками имфются не 29021

Февраль.

надгнЪздникахъ и прилегали головками къ
верхней поверхности Формы, безъ малфйшаго
шатаня, послЪ сжатя прижимомъ половинокъ
Формы. 3) Шо мфрЪ того, какъ уголь сгора-
етъ въ котлЪ, должно насыпать въ него свЪ-
яий слой угля. и) Какъ скоро на поверхности
расплавленнаго свинца скопится зпачительное
количество изгарины, ее свимаютъ уполовни-
комъ и складываютъ въ особое мъсто. #) Во-
да и снЪгъ, случайно попавшия въ котелъ ва
поверхность расплавленнаго свинца, произво-
дятъ лвлене подобное взрыву, причемъ часть
свинца выбрасывается изъ котла и можетъ
обжечь работающихъ. Шо этому должно на-
блюдать, чтобы на поверхности свивца, пола-
гаемаго въ котелъ, вовсе не было сырости.
к) Если при снат!и пуль со стеряней гребенки
оборвутся хвостики отъ сердечниковъ, то ихъ
выбиваютъ изъ стержней желфзнымъ прути-
комъ или опускаютъ гребенку въ расплавлен-
ный свинецъ, гд$ и держатъ до тъхъ поръ,
пока хвостики не расплаватся.
ОбрЪзыване и бракован!е пуль.

АА. Отлитыя пули подвергаются подробному
осмотру, причемъ, вс$ тЪ пула, у которыхъ
будутъ найдены каке либо пороки, бракуются
и обращаются въ перелиавку.

Пули бракуются въ слБдующихъ случаяхъ:

а) Когда на наружной поверхности основа-
ня пуль глубокя засьчки, образуюцияся обы-
кновепно отъ пебрежнаго вынниан!я гребенки
изъ Формы вмЪст$ съ пулями.

Засфчки эти ослабляютъ стБны пули у о-
сновашя и могутъ способствовать ея разрыву.

6) Когда верхн! конецъ пули будетъ сбитъ
или смятъ на одну сторону.

Пули съ таками концами не могутъ имфть
правильнаго полета.

в) Когда цилиндрическая часть пули видимо
помята ила согнута.

Пули съ помятыми циливдрическиии частя-
ии вовсе пе войдутъ въ стволы ружей и шту-
церовъ.

г) Когда на наружной или внутренней сто-
рон$ пули свищи, плены или раковины.

д) Когда на днЪ пустоты у соединешя сер-

143
Февраль.

только видимыя, но даже и едва замфтныя
черновины, углубленя или раковины.

У такихъ пуль, какъ говорится сердечник
подточень и при выстрфлЪ, дЪйствемъ поро-
ха, сворачивается въ сторону. Онф также про-
рываются иногда насквозь,—и въ томъ и дру-
гомъ случаз выстрфлы бываютъ потеряны,
ибо полетъ пуль дФЪлается совершенно непра-
вильнымъ.

е) Когда въ пулф вфтъ сердечника; это
встрфчается тогда, когда работникъ не замЪ-
титъ, что въ стержнЪ гребенки остался отор-
вавшйся отъ сердечника пули хвостикъ, въ
такомъ слузаЪ, при слфдующей отливкЪ полу-
чится пуля безъ сердечника.

эс) Когда стЪны цилиндрической части пу-
ли бываютъ, какъ бы прерваны или изрыты
глубокими дорожками.

3) Когда на верхнемъ концЪ пуль или у ихъ
основан!я будутъ протеки отъ неплотнаго сое-
динешя половинокъ Формы, или неплотнаго
вставленшя гребенки.

Обръзываш!е хвостиковъ и литниковъ,

12. У пуль признанныхъ годными отрЪза-
ютъ хвостики и литники.

При отрфзави хвостика р®зцы острогуб-
цевъ вставляются въ пустоту пули такимъ об-
разомъ, чтобы он$ не захватывали сердечника,
ной не оставляли части хвостика. Они должны
отрЪфзать именно въ томъ мфстЪ, гдф утонен-
ная часть сердечника соединяется съ хвости-
комъ.

Для отрфзашя литника, онъ вкладывается
между остриами острогубцевъ плоскою своею
стороною, причемъ должно стараться не остав-
лять части литника на пуль, но п не срфзы-
вать у ней основания.

Калиброванте пуль.

45. Обрфзанныя пули подвергаются калн-
брованю.

Для этого ихъ пропускают сквозь отверстия
въ кружалЪ; тЪ пули, которыя пройдутъ
сквозь малое отверст!е нли не пройдутъ, при
легкомъ нажат!и, въ большое отверстие, бра-
куются и обращаются въ переливку.

29021

144
Февраль.

Извлечен!е свинца изъ изгарины.

4^. Изгарина, при отливкЪ пуль образую-
щаяся, содержитъ вт себЪ свивцовую окись,
частицы металлическаго свинца и частицы
угля.

Когда изгарины накопится достаточное ко-
личество, должно извлекать изъ нее свинецъ
сафдующимъ образомтъ:

Въ котелъ, до половины его, насыпаютъ по-
перемфнно слоями изгарину и грубо измель-
ченный уголь, и разведя подъ котломъ огонь,
ожидаютъ, когда уголь въ котлЪ раскалится
до-красна; тогда смЪсь мшаютъ сырою дере-

вянною палкою, причемъ отдфляется свинецъ, |

который и стекаетъ на дно котла; когда же
свинца соберется достаточное количество, его
вычерпываютъ, снова мфшаютъ смЪсь, опять
вычерпываютъ металлъ, и такимъ образомъ
продолжаютъ работу до окончательнаго извие-
чен!я всего свинца.

На одинъ пудъ изгарины достаточно трехъ
гарнцевъ угля; изъ этого количества изгарины
можно извлечь отъ тридцати до тридцати пя-
ти хунтовъ свинцу.

Свинецъ, полученный такимъ образомъ, бы-
ваетъ иЪсколько тверже первороднаго метал-
да; въ случа нужды его можно употребить
прямо на литье пуль; но если отливка произво-
дится въ большомъ видЪ, то свинецъ, извле-
ченный изъ изгарины, употреблять въ пере-
ливку вмъстЪ со свфжимъ свинцомъ.

Гл. 1У.— Приготовлене патроновь.
Рузан!е бумаги и свертыван1е гильзъ.

45. Патронныя гильзы приготовляются изъ
писчей бумаги, обыкновенно употребляемой на
дЪло боевыхъ патроновъ.

Каждый листъ разрфзаютъ на двфнадцать
прямоугольниковъ , слБдующимъ образомъ: сна-
чала разрфзаютъ листъ по направленю шири-
ны его на четыре равныя полоски, и потомъ,
сложивъ всф полоски вмфстЪ и перегнувъ ихъ
на три равныя части, разрЪфзаютъ полоски по
направлению сгибовъ (фиг. 11).

Каждый прямоугольный кусокъ бумаги, дол-
женъ имфть не менъе четырехъ и двухъ тре-
тей дюйма въ длину и четырехъ съ половиною

ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Февраль.

| дюйма въ ширину. Двфнадцать такихъ пря-
моугольниковъ получаются изъ листа бумаги,
имфющаго не менфе восемнадцати дюймовъ
въ длину и четырнадцати дюймовъ въ ши-
рину.

У каждаго изъ вырЪзанныхт прямоугольни-
ковъ, одинъ изъ короткихъ краевъ смазы-
ваютъ крахмальнымъ клейстеромъ, во всю его
дливу и около полудюйма въ шириву; потомъ,
положивъ навойникъ (Фиг. 49) на край куска,
противоположный накрахмаленному, сверты-
ваютъ гильзу, которую снимаютъ съ навойни-
ка и сушатъ,—иЪтомъ въ хорошую погоду въ
тЪни, а зимою и въ дурную погоду въ теплой
комнатЪ.

Навойникъ должно класть на кусокъ бумаги
такимъ образомъ, чтобы накрахмаленный ко-
нецъ наклеился сверху по прамой лиши.

16. Клейстеръ для патроновъ приготовляет-
ся изъ одной части крахмалу и семи частей
холодной воды, по въсу.

Крахмалъь прежде всего разбалтываютъ въ
водЪ, и потомъ нагрфваютъ до назала киоЪния;
причемъ воду должно безпрестанно взбалты-
вать, дабы крахмалъ не садился на дно сосу-
да, въ которомъ варится.

Если крахмалъ, при варкЪ, подвергается
киофнНо, то онъ отъ этого теряетъ свою
силу.

Изъ одного Фунта крахмалу и семи Фуптовъ
воды получается крахмальнаго клейстера око-
ло семи съ третью хунта.

Крахиалъ долженъ быть чистъ и несодер-
жать въ себЪ подмфси мБлу и другихъ ве-
ществъ, уменьшающихъ его силу.
Вставлен!е въ гильзы пуль и перевязы-

ван!е ихъ нитками.

17. Внутрь гильзы, съ широкаго ея конца,
вкладываютъ пулю основавемтъ и потомъ под-
вигаютъ ее въ тонк!й конецъ гильзы, посред-
ствомъ деревянной круглой палочки (постанов-
ки), у которой на одномъ концф выточено
углублеше, соотвътствующее конической зас-
ти пули (Фиг. 45). Пулю подвигаютъ до тфхъ
поръ, пока основаше ея не дойдетъ на столь-
ко, чтобы сидфть въ гильзЪ не слишкомъ сла-

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

санному условю. Это исполняется легко по- 29021

Февраль.

60, но и не очень туго; тогда конецъ гильзы,
сзади основашя, загибаютъ во внутрь пустоты
пальцемъ и придавливаютъ къ стфнкамъ пули
такимъ образомъ, чтобы края облегали кру-
гомъ ровными складками, а не свертывались
въ узелъ къ одной сторон$.

Посл$ того, не снимая съ постановки, пе-
ревязываютъ гильзу крЪпко, суровою виткою,
между верхнимъ желобкомъ и концомъ поста-
новки, упирающиися ва пулю.

Нитка обыкновенно накладывается на гиль-
зу такъ называемымъ лабораторнымъ узломъ
(Фиг. 11) и стагивается столь кроко, чтобы
бумага плотно прилегала къ пулЪ, и ве доз-
воляла пороховымъ зернамъ проникать сквозь
обвязку.

Продавлйваше пуль и патронныхъ
гильзъ съ пулями сквозь цилиндры.
18. СтрЪльба изъ варфзныхъ ружей и ка-

валер!йскихъ штуцеровъ, пулями Бельгийской
системы, тфмъ д5йствительнЪе, чфмъ плотнъе
будетъ входить въ пихъ пуля съ просален-
ною частно гильзы. По этому, когда пуля,
вложенная въ патронную гильзу, затянута пе-
ревязкою, то прежде насыпки пороха и загиб-
кая патрона, должно удостовфриться, хорошо
ли она приходится къ калибру ружья, для ко-
торыхъ патроны изготовляются. Для этого
служать цилиндры, имфюшие нормальные
ламетры тъхъ нарЪзныхъ ружей, которыми
войска вооружены.

Цилиндры эти употребляютъ отдЪльно, или
утверждаютъ, для большаго удобства, въ
особый станокъ, котораго устройства подроб-
но описано ниже. Каждая пуля, вложенная
въ гильзу и затянутая перевазкой, должна
проходить сквозь свой нормальный цилиидръ—
не слишкомъ свободно, а съ такою плотно-
ст!ю, чтобы для пропуска ея насквозь требо-
валось довольно сильное нажат!е.

Для точпаго соблюденя по этому выше-
предписаннаго усломя хорошей пригонки па-
трона, должно каждый разъ, когда пуля съ
Ги 4ь30ю Слашкомъ свободпо пройдетъ сквозь
циливдръ, утолстить ее въ д!аметрЪ именно
на столько, чтобы она удовлетворяла предпи-

Тоиъ ХХХ.

145
Февраль.

средствомъ наклейки полоски писчей бумаги въ
одинъ или нЪсколько оборотовъ по цилинд-
рической части пули, считая отъ основав!я до
перевязки.

Принлтая къ парфзнымъ ружьлиъ пуля въ
6, 9 линй приспособлена къ намъ такъ, что
вложенная въ патронную гильзу входитъ олот-
но въ дуло 7 лин. ружья, если патроннал бу-
мага имфетъ достаточную толщину, но та же
пуля съ гильзою, при заряжаш!и ею передълоч-
наго ружья калибромъ въ 7, 4 лив!о входитъ
въ дуло нЪсколько слабо.

Изъ этого видно, что при изготовлен! па-
троновъ къ новымъ 7 лин. ружьямъ, пуля, вло-
женная въ гильзу, лишь въ рфдкихъ случаяхъ
потребуетъ особой пригонки, т. е, оклейкв
цилиндрической ея части полоской бумаги.
Это можетъ встрЪтиться только случайно,
если бы при пулф ваименьшаго допуска была
употреблена слишкомъ тонкая патронная бу-
мага. Но при изготовлев!и патроновъ съ тою
же пулею. къ передЪфлочнымъ нарфзнымъ
ружьямъ, имфющимъ калибръ въ 7, 4 лин.,
патроны потребуютъ постолнво пригонки къ
калибру, т. е. оклейки цилиндрической часта
пули полоской бумаги въ одинъ или болфе
оборотовъ, если бумага будетъ надлежащей
плотности.

19. Артиллерйсвшя лаборатории, парки ив
складьт, а также и войска должны имфть одва-
кожъ постоянно въ виду, что тЪ патроны съ
Бель йскою пулею, которые приготовляются
съ обклейкою цилиндрической части пули бу-
магой, собственно для передфлочныхъ ружей
калибромъ въ 7, 4 лин., не войдутъ въ вовые
стволы 7 лин. калибра, тогда какъ патроны
безъ оклейки одинаково годны какъ для но-
ваго, такъ и для передфлочнаго оружя съ
тою лишь разницею, что въ послфднихъ ружь-
лхъ они будутъ входить не такъ плотно, какъ
патроны съ обклейкою, и по этому потеряютъ
немного въ процентномъ содержаши мЪткихъ
выстрЪловъ.

Но какъ въ военное время малфЙйшее недо-

разуме или замфшательство въ укомплекто-
19

146
Февраль.

нЪе небольшой потери въ процентномъ содер-
жани мфткихъ выстрфловъ, то по этому по-
становаяется непремфнвымъ правиломъ:

Приготовлеше патроновъ съ пригонкою ихъ
къ передълочному оружию калибром въ
7, Чл. попускать въ такомъ только случаЪ,
когда патроны эти приготовляютса въ тъхъ
самыхъ войскахъ, которые вооружены исклю-
чительно передфлочными ружьями сказаннаго
калибра.

Но если патроны приготовляются для та-
кихъ войскъ, которыя вооружены какъ вовы-
ми, такъ и передЪлочными ружьями, или,
если въ артиллерйскомъ вЪдомствЪ приго-
товляются патроны для пополнен!я парковыхъ
запасовъ, то таше патроны приготовляются
исключительно по калибру новаго 7 лин.
ружья, въ томъ внимани, чтобы они могли
быть употреблены къ ‘новому и передълочно-
му оружию безразлично.

Сверхъ того вмЪняется всфиъ частямъ, при-
готовляющимъ патроны къ варфзнымъ ружь-
ямъ, въ непремфнную обязанность, —вс5 т%
патроны, которые будутъ  приготовляться
собственно для передЪлочнаго оружия, отмф-
чать крестомъ, краснымъ карандашомъ, по
нижней части патрона, дабы въ военное время
ни въ какомъ случаЪ нельзя было принять од-
ни патроны за друге.

20. Для соблюдешя совершенной точности
въ приготовлеши боевыхъ патроновъ къ на-
рфзному оружию, употребляютъ станокъ
(тиг. 15), коего главныя части состоятъ изъ
двухъ металлическихъ цилиндровъ, прочно
вставленныхъ въ скамейку.. Одинъ изъ нихъ
нифетъ такой калибръ, чтобы продавленная
сквозь него съ усимемъ пуля сжалась до д!а-
метра въ 6, 9 лин., а другой имфетъ нормаль-
ный калибръ новаго нарЪзнаго ружья (*).

При изготовлени патрона, до вложен!я въ
гильзу и обвязки пули, ее продавливаютъ по-

(*) Для ружей передБлочныхъ служитъ тотъ же ста-
вокъ, но съ утверждешемъ въ немъ для продавзивав!я
патрона съ пулею, вмЪсто 7-линейнаго циливдра, вор-
мальнаго цилиндра въ 7,1 зин,

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29021 ван: войскъ боевыми припасами гораздо важ-

Февраль.

мощию рычага (№ 9) сквозь первый цилиндръ
(№5), потомъ вставляютъ продавленную пу-
лю въ гильзу, дЪлаютъ какъ выше сказано пе-
ретяжку, и затфмъ гильзу со вложенною въ
нее пулею продавливаютъ въ другой циливдръ
станка (№ 1) (*). ПослЪ такого двойнаго про-
давливан!я, вс патронныя гильзы съ ихъ пу-
лями получаютъ совершенно тожествевнные
(идентическ!е) размфры. Это важное, для на-
р$знаго оружия услове, способствуетъ значи-
тельно ифткому дЪйствию и вмЪст$ устранаетъ
всякое описан!е, чтобы патронъ, при маломъ
по необходимости зазорЪ, не вошелъ въ дуло
того оружия, къ которому онъ предпазна-
ченъ.

Насыпан!е пороха въ патроны и заги-

бан!е ихъ.

21. Въ боевые патроны, съ пулями Белькй-
ской системы, употребляется винтовочный п0-
рохъ, который не долженъ содержать въ себЪ
мякоти, ибо въ столь малыхъ зарядахъ, как!е
положены въ патроны варфзнаго оружия, она
значительно уменьшаетъ дальность и ифткость
выстрЪловъ.

Если при наружномъ осмотрЪ пороха, при
пересыпан!и его съ одного листа чистой бума-
ги на другой, или же—ори потиран!и по поро-
ху бьлымъ платкомъ обнаружатся слЪды мя-
коти, то порохъ, еще до употребления его въ
дЪло, должно просфать сквозь частое волося-
ное сито.

22. Удобнъйний способъ для насыпашя по-
роха въ патроны состоитъ въ употребленши
прибора, предложеннаго Поручикомъ Матюке-
вичемъ.

Устройство этого прибора сл$дующее:

Къ штативу 4 (Фиг. 16) прикрЪплена дере-
вянная коробка В (Фиг. 17). Въ ней дви-
жется взадъ и впередъ деревянная втулка С
(Фиг. 18). Въ серединЪ втулки сдфлано верти-
кальное цилиндрическое отверст!е Д, въ кото-
рое помфщается количество пороха, полагае-
мое въ патронъ.

(*) При пропускав/и сквозь цилиндры остр!е пули на-
праваяется внизъ.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855
вЪтствующия поверхности втулки, были пря- 29021

Февраль.

Въ боковой стфнЪ втулки С, протавъ цилин-
дрическаго ея отверст!я, вставлена мЪдная
гайка е, завинчиваемая ифднымъ винтомъ |),
проходящимъ сквозь пазъ @, расположенный
въ боковой стЪнф коробки В.

Въ верхней стЪнЪ коробки В (фиг. 47) сдф-
лано сквозное отверст!е 1, надъ которымъ у-
тверждена мЪдная воронка Н, наполняемая по-
рохомъ; въ нижней стЪнф коробки сдФлано
сквозное отверст!е 1, подъ которымъ укрЪ®оле-
на мъдная трубка /, изъ которой порохъ вы-
сыпается въ патронъ.

Даля прочнаго соединен!я воронки и трубки
съ коробкою, къ нижней части воровки и къ
верхней части трубки припаяны ифдныя пла-
стинки, прикр$оленныйя къ соотвЪтствующимъ
стънамъ коробки, каждая четырьмя особыми
щурупами.

Когда втулка С вдвивута въ коробку, такъ-
что винтъ / упирается въ край % паза (, то-
гда цилидрическое отверстие втулки праходит-
ся противъ верхней воронки Н и оно напол-
няется порохомъ (Фиг. 46 и 19); когда же
втулка отодвинута, такъ что винтЪ / упирает-
ся въ край 2 паза ( (иг. 19), то отверсте
втулки приходится противъ нижней трубки /,
и зарядъ высыпается. Ввинчивая винтъ / бо-
дЪе или менЪе въ отверст!е втулки, можно из-
ифнить н$фсколько выфстимость отверст!я для
того, чтобы приспособить его къ пороху бо-
лЪе или менфе плотному.

Вс дереванныя части прибора должны
быть приготовлены изъ совершенно сухаго де-
рева, пропатаны масломъ и потомъ покрыты
лакомъ, для того, чтобы не могли коробиться
отъ сырости.

Дерево для втулокъ и для оклейки внутрен-
нихъ поверхностей верхней и нижней стънъ
коробки, должно быть изъ твердыхъ и плот-
ныхъ породъ, какъ напримфръ бакаутовое,
пальмовое, грушевое, яблочное, рябиновое и
тому подобное; стЪнки коробки и штативъ мо-
гутъ быть сдфланы изъ березы.

Для доставленя отъ праибора хорошаго
АЪЙств!я необходимо:

а) Чтобы внутреныя поверхности, соот-

147
Февраль.

мы и параллельны между собою, по всей своей
длин$, въ чемъ можно удостовЪфриться, вкла-
дывая втулки разными сторонами въ коробку
съ передняго и задняго конца ея; втулка во
всякомъ положеши должна входить въ коробку
однообразно.

6) Втулка должна свободно безъ большаго
зазора, ходить въ коробкъ.

Въ слБдующей таблицф показаны размф-
ры вефхъ застей прибора съ ихъ допуска-
ми.

Допуски.

Боль- | Мевь-

шой. | шой.

Нормальные
размъры

д. 2$
Длина боковыхъ стЪ- в=аЕ
Одо © в .| 6,000] 222
Вышива боковыхъ вез
стфнокъ..... и 1,150 а ы $
Длина верхней стЪн- Ри -)
а бое
Длина нижней Ви. =3 >
ки съ хвостомь. . . . 10,500] < Нея
Ширива верхвей и ЕВЕСЯ
нижней стфнокъ .. . | 3,000] Е ЕЕ
Толщина... .... . | 0,500] взвее
г 2 Е ел с ма ДЕ
оровка 1аметръ верхнв! з ком
в ея ти 51| 0,900 НН
И 2,500 ЕЗЕЕЕ
Трубка. ) Д!аметръ верхшй . 0,900] &з5Ез
— — нижнш. .. | 0,500] Е БЕЗ
Винтъ. | Длива съ кольцомъ . | 3,000] = ня
о оо бор || | в ЕЕ ы
Длина основав!я. ., |16,000 = 2= 2
На основан!я. . ни 586 2
Голщина — — ..| 2,000] <о=-&
ПативЪ.) Высота стойки.. , |14.000 а АЗЫ
Тозщина и ширина У
бортовъ у освованйя . | 0,500] Яя #5
д. д.
двна а: ее 16100000
Втулка. $ Ширина. ...... 1.500

Тозлщина.. .... 0,025] 0,025

Для отмфриваня различной величины за-
рядовъ, надобно имфть особыя втулки; д!аме-
тры ихъ внутреннихъ отверст!й для различ-
ныхъ патровныхъ зарядовъ, при означенной
въ таблиц$ толщин$ втулокъ, должны состав-
лять около:

0,650 д Для заряда отъ 1'/, до 4//,, золотн.

тая 1, че
0,575 д. — — — въ \/ золотн.

в |

29021

148
Февраль.

Употреблен!е прибора.

25. Приступая къ отмфриваню зарядовъ въ
патроны, должно установить винтъ въ отвер-
стЕе втулки такъ, чтобы она отсыпала то ко-
личество пороха, какое полагается на одинъ
зарядъ.

Для этого насыпаютъ въ воронку винтовоч-
ный порохъ, отмфриваютъ помощию прибора
зарядъ для одного патрона и повфряютъ вЪсъ
этого заряда на вЪсахъ. Если вЪсъ отмфрен-
ваго пороха болфе или менфе надлежащаго,
то ввинчиваютъ н$сколько во втулку, или вы-
винчиваютъ изъ нел винтъ / до тЪхъ поръ,
пока вЪсъ отмфриваемаго заряда не получится
требуемый.

Уставовку винта должно производить вся-
кой разъ, когда употребляется въ дЪло по-
рохъ изъ новой бочки, и полезно повфрать
вфсъ отифриваемыхъ зарядовъ раза четыре
нли пять въ продолжене расходовашя пороха
изъ одной и той же бочки.

Установивъ винтъ, приступаютъ къ пасы-
панно пороха въ патровы:

Лаборатористъ устанавливаеть на ладонь
лЪвой руки столько патронныхъ гильзъ, сколь-
ко можетъ помфститься, правою рукою подви-
гаетъ втулку отверст!емъ подъ воронку и под-
ставляетъ лфвою рукою одну изъ патронныхъ
гильзъ въ ней находящихся подъ трубку, такъ
чтобы нажн!й конецъ ея вошелъ внутрь гиль-
зы; послЪ того рабоч!й передвигаетъ втулку
отверстемъ надъ трубку, отчего порохъ вы-
сыпается въ патронъ; такамъ образомъ про-
должается работа до тфхъ поръ, пока не бу-
дутъ насыпаны порохомъ всф взатые па-
троны.

При передвижен!и втулки подъ воронку,
веобходимо наблюдать, чтобы винтъ ударялъ
о край паза въ боковой стфнкф коробки съ
одинаковою силою, ибо неоднообразные уда-
ры имфютъ вмян!е, впрочемъ малое, на вфр-
ность отифриваемаго заряда.

Если бы употребляемый для патроновъ по-
рохъ былъ такъ плотенъ, что въ отверзт!е
втулки, при ввинченномъ совершенно винтф,
пом щалось пороху, по вфсу, болфе надлежа-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Февраль.

щаго, то должно уменьшить ‘емкость отверз-
тя, вакленвая ва стфны его одинъ или два
оборота писчей или картузной бумаги, пока
зарядъ не будетъ надлежащий; и обратно, ес-
ли бы случилось употребить порохъ, имЪю-.
ций такую малую плотность, что в'ь отверстие
втулки, когда винтъ изъ отверзт!я вывинченъ
и держится только въ гайкЪ, помфщалось бы
пороху, по вфсу, мене надлежащаго, то ем-
кость мфрки должно иЪфсколько увеличить на-
пилкомъ, пока не получится надлежаний за-
радъ.

По насыпкф пороха, патроны устанаваива-
ются въ небольше деревянные ящики, въ ко-
торыхъ и передаютъ ихъ даа загибки.

Загибка патроновъ,

2%. Патронъ загибается такъ вазываемою
полковою загибкою, слфдующимъ образомъ:
отряхвувЪ въ гильзЪ порохъ какъ можно плот-
нфе, но такъ однакожъ, чтобы не раздавить
зеренъ и не помять цилиндрической части пу-
ли, солющиваютъ весь порожн!й конецъ гиль-
зы (Фиг. 20) и согнувъ его у самаго пороха
подъ прямымъ угломъ (Фиг. 94), расправая-
ютъ стфвы гильзы, выдаюцщияся надъ заря-
домъ, въ видЪ треугольника; потомъ оба про-
дольные края сплюснутаго конца и оба острия
загибаютъ на верхний конецъ патрона, такъ
чтобы они взаимно касались (Фиг. 99), и об-
жавъ ихъ въ этомъ положени, сгибаютъ ко-
нецъ на бокъ патрона (фиг. 95).

При исполнен этой работы употребляют
трехгранный деревянный брусокъ называе-
ны заломомб (хиг. 21), согнутый на одно реб-
ро и оканчиваюцийся круглою рукояткою.

Такимъ заломомъ, стфны гильзы расправая-
ются и загибаются.

Примюьчане. Должно наблюдать, чтобы вс$
сгибы гильзы были остры, безъ чего загибка
патроновъ будетъ не прочна, и чтобы порохъ
не могъ попасть, между сгибами бумаги.

| Осаливаше и вязан!е въ пачки патро-

новЪ.
25. Для того, чтобы при заряжаши, пуля,
виЪст$ съ оставляемою на ней часто гильзы,
легче входила въ стволъ, а при выстр5 5 —

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

Февраль.

лучше счищала нагаръ, нижний конецъ патро-
на покрываютъ сплавомъ изъ сала и небольша-
го количества воска.

Сперва расплавляютъ на умфренномъ огив
четыре части (по вЪсу) топленпаго сала (упо-

требляемаго обыкновенно на дълане свЪчей) и,

одну часть желтаго воску, и сыфшавъ ихъ хо-
рошо, снимаютъ сосудъ и отвосятъ въ то м$-
сто, гдЪ приготовлены для обсалки патро-
ны.

Въ приготовленный силавъ, погружаютъ ни-
жнШ конецъ патрона пулею до перевязки, и
продержавъ въ немъ съ четверть минуты
вынимаютъ, а когда просалка окр$пнетъ, снн-
иаютъ излишекъ сала, въ углублени патрона
накопившийся.

Примючане. Патроны въ паркахъ и скла-
дахъ должно имЪфть неосаленные; но предъ
отпускомъ въ войска производить въ паркахъ
предварительную ихъ осалку, если это будетъ
орнказано, нли же, отпускать войскамъ, вмЪ-
стЪ съ патронами, воскъ и сало по положению,
подобно тому, какъ это допущено для па-
троновъ къ штуцерамъ стрфаковыхъ батало-
новъ (циркуляръ Артиллер!йскаго Департа-
мента, отъ 19 Декабря 4819 года).

(Сало и воскъ должно употреблять по воз-
можности чистыя, ибо содержашияся въ нахъ
постороныя вещества и соръ могутъ приль-
нуть къ просаленной части патрона и ви$сто
облегченя затруднять заряжания.

26. Патроны для перевозки и скорфйшаго
счета при отпускЪ ихъ въ войска, связываютъ
въ пачки, въ каждой по десяти патроновъ.

Вязка производится слфдующамъ образомъ:
на кусокъ писчей бумаги, папитанной воскомъ,
какъ объяснено наже, кладутъ по направленно
длагонали и рядомъ другъ подлф друга пять
патроновъ, такъ, чтобы пули были обращены
въ одну сторону, а загнутые концы патроновъ
приходились въ ихъ промежуткахъ. Потомъ
на этотъ радъ кладутъ такимъ же образомъ
еще пать патроновъ пулями въ ту же сторону,
и загнувъ на патроны края оберточной бумаги,
обвязываютъ вею пачку крестообразно тонкою
стекладью.

149
Февраль.

Восчен{е бумаги.
27. Для обертки осаленныхъ уже патроновъ

употребляютъ низшихъ сортовъ писчую 6у-29025

магу, пропатанную ВОСКОМЪ.

Восчеше бумаги производится слфдующимъ
образомть:

Надъ разведеннымъ огвемъ, нагрЪваютъ
кусокъ листоваго желфза до такой степени.
чтобы наложенная на него бумага не могла
подгорЪть, отчего она сдфлается ломкою; по-
томъ, расплававъ въ особомъ сосудф воскъ,
стелять на жельзный листъ бумагу и нати-
раютъ ее воскомъ, посредствомъ помазка, сдЪ-
ланнаго изъ чистой пакли, до тъхъ поръ, пока
листъ бумаги по всему своему протяженио не
пропитается одпообразно, т. е. не получатъ
одинаковой прозрачности; тогда снявъ бумагу
съ желЪза, даютъ ей остывуть и въ такомъ
видЪ употреблаютъ на обертку.

(Приложеная см. в5 кониь Тома. )

29022. — Февраля 7. Именной, оБЪЯв-
ДЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ ИНнспеЕКТОРСКАГО
ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО Министер-
СТВА.— 0 цшнахо на мясо, випо и соль для
войскь, расположенныхь в5 губершять, со-
стоящихь в5 раопь внутренияго проваит-
скаго управления.

Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше соизво-
лилъ утвердить, на настояний 4855 годъ, цф-
ны на мясо, вино и соль, означенныя въ прила-
гаемой присемъ вфдомости, для войскъ, рас-
положенныхъ въ губерняхъ, состоящихъ въ
ра!онЪ внутреннаго промантскаго управления.

(Вюдомость см. в5 конць Тома.)

29025.— Февраля 7. Высочайше
УТВЕРЯ ДЕННОЕ иНънтЕ ГосудАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 25 МартА.— 0 по-
рядкю приписки кб селешямь и городскимэ
обществаль выбывающихь изъ арестантскитв
роть вольпоотпущенников5, пепринадлежа-
щихь ни к какому обществу.

Правительствующий Сенатъ слушали предло-
жеше Министра Юстищи, отъ 12 Февраля
4855 года, при коемъ предлагаетъ Правитель-
ствующему Сенату Высочайшее повелфн!е объ
пеполнеши послЪдовавшаго въ Государствен-

29022

150
Февраль.

съ выбывающими изъ арестанскихъ ротъ воль-
воотиущенниками , непривадлежащими ни къ
какому обществу. Мнъше Государственнаго Со-
вЪта сльдующаго содержашя: Государствен-
вый Совътъ, въ Департаменть Закововъ и въ
Общемъ Собраши, разсмотрЪвъ опредълене
Общаго Собрав первыхъ трехъ Департамен-
товъ и Департамента Герольди Правитель-
ствующаго Сената по вопросу, какъ поступать
съ выбывающиии изъ арестанскихъ ротъ воль-
ноотпущенниками, непринадлежащими ни къ
какому обществу, согласно съ заключешемъ
Сената, иньшем5 положиль: въ поаснеше
подлежащихъ статей Свода Законовъ постано-
вить, что выбываюцие изъ арестантскихъ ротъ
вольноотпущенные, непринадлежание ни къ
какому обществу, приписываются къ казен-
нымъ многоземельным” селенамъ или къ го-
родскимъ обществамъ, но всегда въ отдален-
ныхъ губершяхъ, подобно тому, какъ это по-
становлено въ ст. 82 Положешя объ исправи-
` тельныхъ арестантскихъ ротахъ гражданскаго
вЪдомства для выбывающихъ изъ тхъ ротъ
людей, отъ принята коихъ общества или
помфщики откажутся. На подлинномъ инфни
написано: Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО
воспослфдовавшее инфн!е въ Общемъ Собрания
Государственнаго СовЪта, по вопросу, какъ
поступать съ выбывающими изъ арестант-
скихъ ротъ вольноотпущенниками, непринад-
лежащими ни къ какому обществу, Высо-
чайше утвердить соизволиль и повелблъ
исполнить. 7 Февраля 1855 года. И справку,
по которой оказалось, что означенный вопросъ
возникъ вслфдстые представлевя ‘Тамбов-
скаго Губернскаго Правленя, отъ 99 Шюдя
1855 года, о томъ, какъ поступать съ выбы-
вающими изъ арестантскихъ ротъ вольноот-
пущенниками, непринадлежащими ни къ како-
иу обществу. ПрикАзлли: О таковомъ Высо-
чайше утвержденномъ мнфши Государственна-
го Совфта дать знать Тамбовскому Губернскому
Правлению, въ разръшене рапорта его, а для
свфдЪя и должнаго въ потребномъ случаъ
исполнен!я, всфмъ прочимъ Губернскимъ, Об-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
2902 номъ (Совфтф мнфи!я по вопросу, какъ поступать

Февраль.

ластнымъ и Войсковымъ Правлешямъ, Пала-
тамъ: Уголовнаго Суда и Казеннымъ указами,
каковыми увЪдомить Начальниковъ и Главныхъ
Начальниковъ Губерый, Министровъ и Главно-
управляющихъ отдЪльными частями.
29024. — Февраля 7. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН!Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 44 Апгъля. —06б5
установлени на зачетных рекрутскихь кви-
таншях5 такижь же надписей, какгя уста-
новлены па контрквитанцять.
Государственный Совътъ, въ Департаиен-
тЪ Законовъ и въ Общемъ Собрави, разсмо-
трфвъ опредълеше Общаго Собрашя первыхъ
трехъ Департаментовь и Департамента
Герольдли Правительствующаго Сената, объ
установлен на зачетныхъ рекрутскихъ кви-
таншяхъ такихъ же надписей, как!я установ-
лены на контрквитавщяхъ, согласно съ за-
ключешемъ (Сената, мнюнемо положил5: въ
дополнеше подлежащихъ статей Устава Рек-
рутскаго (Свода Зак. Т. ПУ) постановить:
«Казеннымъ Палатамъ и Рекрутскимъ Присут-
стыямъ вмъняется въ обязанность, чтобы онЪ
при выдач5 рекрутскихъ квитанщй дфлали,
установленнымъ порядкомъ, на вихъ слф-
дующия надоиси: «Квитавщя с!я должна быть
непремфннно представлена при первомъ послЪ
выдачи ея наборЪ для обибна на контркви-
танцио; но въ случаЪ желан!я зачесть ее за
рекрута, владЪлецъ квитанщи обязанъ заявить
о томъ Казенной ШалатЪ заранъе и никакъ
не позже трехъ недЪфль послф получешя на
мфст$ мавихеста о рекрутскомъ набор.
Безъ сей предварительной заявки квитанщя
ве будетъ принята къ зачету при первомъ
00сл$ выдачи ея наборЪ». Изъ сего исклю-
чаются квитанщи, пргобрЪтаемыя казною отъ
мелкопомфстныхъ  владфльцевь и переда-
ваемыя изъ Казенныхъ Палатъ въ Палаты
Государственныхъ Имуществъ, для перепро-
дажи государственнымъ крестьянамъ. На сихъ
послЪднихъ квитанщяхъ означенныя надпаси
дЪфлаются не Казенною Палатою при отсылк$
въ Палату Государственныхъ Имуществъ,
а сею послёднею при продаж и выдазчВ

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 151

Февраль. 1855

крестьянину купленной имъ квитанции; Пала-
тамъ же Государственныхъ Имуществъ вм$-
няется въ обязанность, непремфнно на трет!й
день по получены Высочайшаго манихеста
о рекрутскомъ наборЪ, увЪфдомлять Инспек-
торск!й Департаментъ Военнаго Министерства
о числ зачетныхъ рекрутскихъ квитанцй,
оставшихся непроданными до объявлешя
Высочайшаго манихеста о наборф.

Резолюцая. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспосл5довавшее мнЪн!е въ Общемъ Со-
брана Государственнаго Совфта, объ установ-
ден!и на зачетныхъ рекрутскихъ квитанщяхъ
такихъ же надписей, какя установлены на
контрквитанщяхъ, Высочайше утвердить со-
изволилъ и повелЪлъ исполнить.

29025.—Февраля 8. Именной, оБЪяв-
лЕННЫЙ Министру ВнутрРЕНВИХЪ Дълъ
Вокннымъ МинисттРомъ.—0О  денежныхть
наградаж5 чинамь Оренбургскаго казачьяго
отряда заслужбу на Нижегородской ярмаркъ.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, 00 всеподданнЪй-
шему моему докладу ходатайства бывшаго
Нижегородскаго Военнаго Губернатора и от-
зыва Вашего Высокопревосходительства, изъ-
ясненнаго въ отношени Генералъ-Лейтенан-
та Князя Урусова, о награждеши чиновъ че-
тырехсотеннаго отряда Оренбургскаго каза-
чьяго войска, находившихся на службЪ, въ
1855 году, на Нижегородской ярмаркф, Всеми-
лостивЪйше соизволяя на испрашиваемыя имъ
денежныя награды, Высочайше повелЪфть со-
изволилъ: на будущее время денежныя награ-
ды чинамъ Оренбургскаго казачьяго отряда,
за службу на Нижегородской ярмаркъ, отно-
сить на ярмарочные доходы.

29026. — Февраля 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КомитеТА Ми-
НИСТРОВЪ. — 0 преобразовами Русские

школ5 65 Приволжскихь колошят5.

(Слушана записка Министра Государствен-
выхъ Имуществъ, отъ 48 Яиаваря, о преобра-
зовани Русскихъ школъ въ Приволжскихъ ко-
лоняхъ.

Комитетъ полагалъ: представлеве это
утвердить.

Февраль.

*

ГосудаАРЬ ИмПпЕРАТОРЪ на положеше Ко-29025

митета Высочайше соизволилъ:

Записка. Въ Приволжсекахъ колонахъ иво- 29026

странныхъ поселенцевъ существуютъ, для
обучения Русскому языку, два училища, каж-
дое на двадцать пять учениковъ, учрежден-
ныя на основания Высочайше утвержденнаго
7 Ноября 1855 года (6551) положена Коми-
тета Министровъ съ цфлью, чтобы ученаки,
по окончав!и курса, обучали дЪтей колони-
стовъ по-русски въ сельскихъ колопистскихъ
школахъ, въ которыхъ учатъ Шульмейсте-
ры по-нфмецки, съ раздфленемъ времеви на
оба языка во всЪхъ классахъ; причемъ поста-
новлено: выборъ въ училища дЪтей пред-
оставить обществамъ по одобренио пасторовъ,
преимущественно изъ колон! болЪе населен-
ныхъ и изъ сиротъ, а потребвыя издержки
отнести на счетъ всфхъ вообще колоний.

Опытъ убфждаетъ въ неудовлетворительно-
сти устройства означенныхъ двухъ училищъ,
проистекающей главнЪйше отъ того, что въ
оныхЪ, за неиздашемъ для нихъ положен!я и
даже программы обучевя, курсъ огравичзи-
вался доселЪ однимъ Русскимъ языкомъ, меж-
ду тфыъ какъ въ сельскихъ школахъ, въ ко-
торыхъ выпускаемые изъ училищъ долж-
ны быть учителями, колонистсыя дФти, обу-
чаются чтению, письму и Закону Божно.

Вслфдстве того и по поводу представленй
мфстнаго колон'альнаго вачальства о затруд-
неши, встрЪчаемомъ въ замфщени узитель-
скихъ должностей, въ колонахъ признано по-
лезныиъ преобразовать нын$ существуюния,
для обучешя Русскому языку, училища въ
томъ отношени, чтобы выпускаемые изъ
сихъ школъ ученики могли занимать мЪста
учителей въ сельскихъ школахъ 00 всфмъ
предметамъ, и тЪмъ устранить необходи-
мость въ двухъ учителяхъ при каждой сель-
ской школф, а слЪдовательно и въ двойныхъ
издержкахъ на оныя, равно, чтобъ си узи-
тели могли обузать нфкоторымъ предметамъ
на Русскомъ языкф, въ видахъ скорфйшаго
распространен!я познашя этого языка между
колонистами.

152 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ ;

Феврало. 1855
29027 Въ вадахъ устраненя затруднена въ за-

изщеши учительскихь должностей въ При-

29023 волжекихъ колошяхъ и соотвфтственнаго

29029 школь для обучения Русскому языку, Министръ_

сей цли преобразовашя существующихъ тамъ

Государстенныхъ Имуществъ полагалъ бы:

29050 1. Сохранивъ въ дЪйстши указанный въ

Высозайше утвержденномъ 7 Ноября 1855 г.
положени Комитета Министровъ порядокъ
назначен!я колонистскихъ дЪтей въ узилища
и содержашя послфднихъ, ввести въ сихъ
училищахъ, кромЪ Русскаго языка, препода-
ваше другихъ предметовъ, соотвфтствую-
щихъ потребностямъ сельскихъ колонист-
скихъ школъ, а именно: а) Закова Бояия и
Свящепной Истории, 6) Русскаго и Нъфмецкаго
языковъ, в) Ариеметики съ употреблешемъ
счетовъ, —и г) хоральнаго пъея.

2. Объемъ преподавав!я симъ предметамъ
опредЪлить особою програмного, по соглашенио
съ Министерствами Народнаго Просвфщешя
и Внутревнихъ Дфлъ, въ вЪфдЪфнш котораго
состоитъ коловальное духовенство, которому
ввфренно воспиташе юношества, —и

5. Подробности внутренняго устройства
сихъ училищъ опредфлить особою инструк-
щею отъ Министерства Государственныхъ
Инуществъ.

29027. — Февраля 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КОМИТЕТА Мн-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Сенлту Мини-
СтРОМЪ ВНУТРЕННИХЪ Дълъ. — О прёем№
частных5 здашй г. Усмани в5 залоге по ка-
зенным5 подрядам и поставкам5.

ГосудаАРЬ ИмперРАТОРЪ, по положено
Комитета Министровъ, въ 8 день Февраля
сего года, Высочайше повельть соизволилъ:
разрфшить премъ частныхъ здавй г. Усмани,
крытыхъ желфзомъ, черепицею и цанкомъ,
въ залогь по казеннымъ подрядамъ и постав-
каиъ на мфстныя лишь надобности Тамбовской
губерши, кромЪ питейныхъ откуповъ, для
которыхъ существуютъ особыя правила.

29028. — Февраля 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КомитЕТА Мн-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Минни-

Февраль.

СТРОМЪ ВНУТРЕННИХЪ Дзлъ.—0 разрядь
на пенси Надзирателю Фельдшерской школы
при С.-Петербургской Обуховской больниц.

Высочайше утверждевнымъ положешемъ
Комитета Министровъ, 8 Февраля сего года,
должность Надзирателя Фельдшерской школы,
состоящей при здЪфшней городской 0бу-
ховской Больницф, невошедшая въ общее
росписаше, приложенное къ Уставу о Пенс1-
яхъ, отнесена къ 1Х разряду пенсюнныхъ
окладовъ.

29029. — Февраля 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнлту Мини-
СТРОМЪ Финлнсовъ. — О льготах куп-
цамь городовь Севастополя, Евпаторш и
Ялты.

ГосудаАРЬ ИмпеРАТОТЪ, ПО положеню
Комитета Мивистровъ, согласно съ представ-
лев!емъ его, Министра Фивансовъ, основан-
нымъ на ходатайств Исправляющаго долж-
ность Новороссйскаго и Бессарабскаго Ге-
нералъ-Губернатора, въ 8 день Феврали сего
года, Высочайше повелфть соизволилъ:

1. Дозволить купцамъ городовъ Севасто-
поля, Евпатор!и и Ялты производить во гиль-
дейскимъ свидФтельствамь ва означенные
города торговлю въ Симферополь и другихъ
городахъ Крыма на все время продолжев!я
тамъ военныхъ дЪйствй.

9. Освободить сихъ купцовъ на то же вре-
мя отъ платежа городскихъ повинностей.

5. Отсрочить имъ платежъ гильдейскихъ
сборовъ впредь до востаповлешя въ Крыму
спокойствия, предоставя Исправляющему долж-
ность Новоросс!йскаго и Бессарабскаго Ге-
нералъ-Губернатора войти въ то время съ
особымъ по сему предмету представлешемъ.

29050.— Февраля 9. Именной, оБъя-
вленный Сенлту МинисттРомЪ ВнутРЕН-
нихъ Дълъ.—0О вознагражюдени домовла-
дьльцевь Московской, Ямской и другихь ча-
стей С.-Петербургской столицы за отводи-
ный у нить войскам постой.

5-го Августа 485% года, по положенйо Ко-
митега Министровъ, Высочайше повелЪно

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855
по-Уголовному Уставу, т.е. назначать нака- 29051

Февраль.

постановить правиломъ, чтобы во все вреил
чрезвычайнаго воинскаго постоя въ С.-Петер-
бург® владфльцы домовъ, свободныхъ отъ
постоя, обязаны была нести оный безъ особа-
го вознаграждения.

Его ИмпеРАТОРСКОЕ Высочество Главнокоман-
дующий гвардейскими и гренадерскимъ кор-
пусами, извфстясь, что и теперь означенное
повелфн!е исполняется во всей силЪ, и находя,
что настоящее время не можетъ считаться
вЪ столицф временемъ зрезвычайнаго постоя,
изволилъ ходатайствовать, чтобы до объляв-
леня столицы снова на военномъ положении,
домовлад®льцы Московской, Ямской и другихъ
частей столицы были вознаграждаемы за отво-
димый у нихъ войскамъ постой, какъ обыкно-
венно дфлалось, согласно существующимъ на
то постановленямъ.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему о семъ докладу, Высочайше повелЪть
соизволилъ: исполнить согласно ходатайству
Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА.

29051.—Февраля 10. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВОоЕННАГО Мини-
СТРА.— 0 порядкть постановления приговоров5
о лицахь гражданскаго въдомства, предавае-
мыть военному суду.

Государь ИмПЕРАТОРЪ, согласно заключе-
ню Гевералъ-Аудитор!ата, Высочайше пове-
лфть соизволилъ: для отклонен!я затруднев!й и
вслкаго произвола въ постановлени пригово-
ровъ о лицахъ гражданскаго вЪдомства, преда-
ваемыхъ военному суду за так!я преступления,
о которыхъ въ Военно-Уголовномъ Устав не
упомянуто и не опредфлено м5ры наказан!я, и
вообще о преступленяхъ, о которыхъ въ Воен-
но-Уголовномъ УставЪ нЪтъ положительнаго
закона,—на основан!и приказа по военному в$-
домству, отъ 24 Августа 4856 года (9593),
впрель до издан я новаго Военно-Уголовнаго
Устава, примфняться вЪ назначен!и виновнымъ
ваказан!й къ Уложеню 418%5 года о Наказав!-
яхъ Уголовныхъ и Исправительныхъ; но вцдъ
тфлесныхъ паказанй тЪмъ преступникамъ,
которые по состоян!ю своему не изъяты отъ
оныхЪъ, опредфлять не по Уложен!ю, а по Воен-

Тоиъ ХХХ.

153
Февраль.

заня не плетьми, а шпицрутенами, съ соблю-

дешемъ установлениыхъ по этому предмету 29052

правилъ (*).

29052. Февраля 10. Ияенной, овъяв- 29955

лЛЕННЫЙ НовгоРОДСКОЙ ГУБЕРНСКОЙ СТРОИ-
ТЕЛЬНОЙ И ДОРОЖНОЙ Коммиси Галлвно-
УПРАВЛЯЮЩИМЪ Путями СооБщентя и ПуБ-
личными Здан!лии.—0 плань урегулиро-
вал г. Бълозерска, Новгородской губер-
ни.

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу, составленнаго по соглашен!ю
моему съ Министромъ Внутреннихъ ДФаъ,
проектнаго плана урегулированя г. БЪлозер-
ска, Новгородской губерни, Высочайше со-
изволилъ планъ этотъ, въ 40-й день сего
Февраля, утвердить.

(Планъ см. в5 кони Тома. )
29055.—Февраля 44. Именной, овъяв-
левНнЫыЙ Сендту Министромъ Госудлг-
ственныхъ Имуществъ. — О принят!
мтр5 противу умышленнаго укрывательства
Татар во время набора.

По случаю образовашя особыхъ изъ Татаръ
рекрутскихъ участковъ, нфкоторыя Палаты
Государственныхъ Имуществъ возбудили опа-
сене, что при постоянномъ уклонен!и отъ ре-
крутской повинности Татаръ, состоящихъ по
жеребьевымъ нумерамъ ва очереди, могутъ
встрЪтиться въ означенныхъ участкахъ затруд-
неня въ сборф подлежащаго числа рекрутъ,
и потому ходатайствовали 0 приняти мфръ
противу учышленнаго укрывательства Татаръ
во время набора.

По разсмотрн!и сихъ представленй, онъ,
Министръ Государственныхъ Имуществъ, по-
лагалъ: въ Татарскихъ участкахъ возложить
отвфтственность за укрывательство людей,
подлежащихъ рекрутству, ва семейства и, для
того, принять за правило, чтобы при нам рен-
ной отлучкь Татаръ, подлежащихъ рекрут-

(*) Сгл Высочайшая воля обвявлена кб руководству и
по вьдомству Путей Сообщенл и Публичныхь Здашй
05 приказь Гдивноуправляющалю Путями Сообщеня,
45 Февраля 1855 1ода.

20

154
Февраль.

до тридцатипатилЬтняго возраста, которые

29055 окажутся годными въ военную службу и, по

семейному положешю, согласно правиламъ Ре-
крутскаго Устава и Жеребьеваго Положения,
иогутъ быть сданы въ рекруты предпочти-
тельно предъ прочими членами своего семей-
ства; при чемъ, въ случаь возвращешя или
укрывающихся, сдан-
ных людей, согласно закону, въ установлен-
ный шестимЪсячный срокъ.

Таковое предположеше онъ, Министръ Го-
сударственныхъ Имуществъ, имфалъ счаст!е
представлать на благоусмотрфне Его Импе-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и, на случай одоб-
рен!я онаго, испрашивалъ Высочайшаго сопзво-
лен!я войти въ сношене съ Рекрутскимъ Коми-
тетомъ, дабы опредЪълить: считать ли сНо мЪ-
ру временною нли постоянною.

ГосудаРЬ ИипЕРАТОРЪ таковое предполо-
жене Высочайше повельть соизволниъ: испол-
НИТЬ.

Всльдств!е сего и на основан! постановлен!я
Рекрутскаго Комитета, положено: считать
означенную мфру временною.

29054... — Февраля 44. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мн-
ностРА.—О сформировани военно: рабочей
полуроты № 97 инженернаго впдомства
для ипсенерныхь работь в5 укрюплешяжь
Киргизской степи.

Государь ИмпегаАТоРЪ Высочайше пове-

_ афть соизволнлъ;

1. Для. инженерныхъ работъ въ укрфолен-
лхъ Киргизской степи сформаровать военно-
рабочую позуроту въ соетав%:

ПОИМКИ замфнать ими

Оберьоъянеровь и В
АВЕ но вое е оч о о о
Барабан
р А В 100
Е О И
Федшера ое рев
Пирюоиика ее ев.

2. Полуроту спо причислить къ общему чи-
слу военно-рабочихъ ротъ инженернаго вЪдоз-
ства и, присвоивъ ей слфдуюцщий по порядку

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

2905 ству, отдавать въ рекруты односемьянъ ИхЪ

„Февраль.

сихъ ротъ № 27, подчинить Начальнику Ин-
женеровъ ОтдЪльнаго Сибирскаго Корпуса.

5. Сформироваше этой полуроты произвесть
по особому распоряженио.

29055. — Февраля 141. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Минн-
СТРА.—О дополнени правил касательно
болюзней преступниковь, по коим5 опи 06в0-
божсдаются отъ ттьлеснаго наказашл.

Государь ИмпеРАТОРЪ, согласно заключе-
но Генералъ-Аудитор!ата, Высочайше пове-
лъть соизволилъ:

1. Примфчаше къ ст. 495 кн. 4-й Военно-
Уголовнаго Устава дополнить, изложивъ его
въ слБдующемъ видЪ: «БолЪфзнями, въ коихъ
преступники не могутъ быть подвергаемы
тфлесному наказанио безъ явной опасности
жизпи, почитать; а) падучую болфзнь; 6) при-
росшую грыжу; в) внутренне и наружные
аневризмы; г) грудную жабу (аоотла ресфота-
15); д) весьма затруднительное дыхаше, про-
исходящее отъ окрфплостей и нарывовъ въ
легкихъ, также отъ частаго кровохаркания,
грудной водяной болЪзни, либо отъ великаго
искривления позвоночнаго канала; ©) частые
приступы: крованаго апоплексическаго удара
съ продолжающеюся явною наклонностио къ
онымъ; ж) чахотку; з) сухотку; и) истощитель-
ную пли изнурительную лихорадку; 1!) пара-
личъ; к) полупараличъ половины тФла, либо
верхнихъ, лпбо нижнихъ оконечностей; л) по-
всемфстное трасене тфла (Пляска Св. Витта) и
м) водяную болфзнь»;—и

8. Статью 50% книги 9 того же Устава до-
полнить слфдующимъ примфчанемъ: «Осужден-
ные къ тБлесному наказанно, прежде испол-
неня надъ ними приговора, отсылаются въ
военные госпитали, а гдЪ ихъ вфтъ, во Врачеб-
ныя Управы при депутатф съ военной стороны
для освидЪтельствованя, могутъ ли по настоя-
щему состоянйо ихъ здоровья и тфлосложен!я
быть подвергнуты присужденному наказан!ю
безъ опасности жизни; въ уфздныхъ же горо-
дахъ обязанность эта возлагается на уБзд-
ныхъ в другихъ находящихся въ городЪ граж;-
данскихъ врачей, не менфе двухъ, также при

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ
1855

пльнныхъ, необходимую для нихъ по табели 9956

Февраль.

бытности военнаго депутата. Госпитальвыя
Конторы, Врачебныя Управы и прочёе врачи
выдаютъ свидЪтельства, за общимъ подписа-
немъ вмБстЪ съ военнымъ депутатомъ. Въ
случа$, если преступнакъ можетъ подвергнуть-
ся тфлесному наказанию, выдается сл5дующее
свидфтельство: «По освидЪтельствоваши тако-
го-то это онъ не
нифетъ въ настоящее время тфлесныхъ недо-
статковъ и болб6зненныхъ припадковъ, препят-
ствующихъ подвергнуть его присужденному
тфлесному наказанно, съ соблюдешемъ пред-
писавныхъ статьею 507 книги И Военио-Уго-
ловнаго Устава правилъ». Во второмъ случаЪ,
т.е. когда подвергнуть подсудимаго
тфлесному наказан!ю, должно въ свидЪтель-
ствЪ обстоятельно изложить: по какой именно
болфзни онъ не можетъ быть подвергнутъ на-
казаню. На основанши такого свидЪтельства
преступпикъ отсылается въ госпиталь наи боль-
пицу дая пользованя и подвергается наказанно,
когда уже выздоровЪетъ, а если болЪзнь, по
надлежащемт, испытан н употреблена пра-
чебнаго пособ!я въ продолжеше шести мЪся-
цевъ, окажется нензлечимою, то представлять
по команд объ отмфиБ тЪфлесваго наказа-
ня» (*).

29056. — Февраля 44. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННАЯ ТАБЕЛЬ О ВЕЩАХЪ И ДЕВЬ-
ГАХЪ НА ОДЕЖДУ ДАЛЯ ПАЪННЫХЪ,

Указь Сената 16 Марта 1855 года, по
Высочайшему повелюшю. — Правительствую-
ий Сенатъ слушали: во первыхъ, рапортъ
Военнаго Министра, отъ 2% Февраля 1855 го-
да, слфдующаго содержания:

«ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, въ 14 день Февра-
ля сего 1855 года, Высочайше соизволилъ
утвердить табель о вещахъ и деньгахъ на
одежду для плфнныхъ, при семъ прилагаемую.

Виъсть съ тфмъ Его ВЕЛИЧЕСТВО Ссоизво-
лилъ Высочайше повелфть:

1. Чтобы Начальники Губерий, по прибыли

подсудимаго оказалось,

нельзя

(*) Стя Высочайшая воля объявлена кз руководству и
по в%домству Путей Сообщенгя и Публичныхь Зданй
в5 приказ Гдавноуправляющаю Путями Сообщенв и
Пибличны.ми Зданлми, 15 Февралл 1855 года.

1.
Феврачь.

155

одежду и обувь требовали отъ Гарнизонныхъ
батамоновъ, а Командиры баталоновъ по-
требные для сего матер!алыь и деньги употреб-
ляли бы изъ имъющихся въ баталюнахъ, а
при недостаткЪ вещей, требовали опыя изъ
Коммисар'атскихь  Коммист, а деньги изъ
Казенныхъ Палатъь, на счетъ возврата изъ
Военнаго Министерства.

2. Чтобы въ случаЪ, если плЪиные офицеры
и нижн!е чины прибудутъ внезапно, и нЪкото-
рыхъ матераловъь и вещей въ батамонахъ
зачетныхъ пе будетъ состоять, и на доставку
вешей изъ Коммисар'атскихъ Коммис по-
требуется особое время, а между тфмъ плЪн-
ныхЪ нужно будетъ отправлять немедленно по
Начальникамъ

назначенио, то предоставить
Губершй разрфшать гарнизонные баталоны
заготовлять необходнмыя вещи на мъстахъ,
по цфнамъ сколь возможно выгодифйшимъ и
не иначе, какъ съ утвержденемъ сихъ цфиъ
Начальникомъ Губерни, съ уплатою денегъ
изъ Казенныхъ Паматъ на счетъ же возврата
изъ Военпаго Министерства; —и

5. Чтобы сумму, которая будетъ употребле-
на на одежду плъвнымъ предоставить Ком-
мисар!атскому Департаменту требовать, со-
гласно 5 10 Высочайше утвержденнаго 16 Мар-
та 1851 года (28058) Положеня о плёнвыхъ,
изъ особаго военнаго капитала, для приведе-
ня войскъ въ военное положеше, по третямъ
года.

О таковомъ Высочайшемъ повели, объя-
вивъ къ руководству по военному вЪдомству,
опъ, Военный Мивистръ, доноситъ Правитель-
ствующему Сепату дая зависящаго распоря-
женя; во вторыхъ, приложенную при ономъ
Высочайше утверждевную 44 Февраля 4855 го-
да табель о вещахъ и деньгахъ на одежду
для плЪнныхъ, и въ третьихъ, справку, что
Высочайше утвержденное 16 Марта 1854 года
Положеше о плЪиныхъ распубликовавно при
указахъ Севата 4^ Апрфля 185% года. Прикл-
зАли: Напезчатавъ потребиое число экземпая-
ровъ означенной Высочайше утвержденной
табели, разослать оные при указах въ Губерн-

Февраль.

Казенныя Палаты, Гражданскимъ Губернато-

2905$ раль, Главнымь Начальникамъ Губерый, и

Министрамъ.
(Табель см. вь конщь Тома.)
29057.—Февраля 19. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ  СЕенАТУ ВоЕннымъ — Мини-
СТРОМЪ. — 0 присоединени Ревельскаго по-
лубата-мона военныхь кантонистов5 кб
Исковскому биталону кантонистовь.

Государь ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ:

4. Ревельсый полубаталонъ военных кан-
тонистовъ, по паступлен!и удобнаго весенняго
времени, перевесть въ Исковъ и присоединить
къ Пековскому баталюну кантонистовъ, кото-
рому присвоить двухъ-батамонный составъ,
сь наименовашемъ ИПсковскими баталонами
военныхъ кантонистовъ.

2. Солдатскахъ дЪтей, проживающихъ на
воспитани въ Эстляндской губернии и Вели-
комъ Княжеств5 Финляндскомъ, которыя чис-
лились при Ревельскомъ полубаталонЪ, пере-
зислить, для высылки, въ Шековске бата-
моны (*). |

2905$. — Февраля 45. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННЫЯ ПРАВИЛА О СФОРМИРОВАН!И
НА ДОНУ РЕЗЕРВНЫХЪ И ЗАПАСНЫХЪ ЭСКАД-
РОНОВЪ для ЛЕЙБЪ-ГвАРД!Ии КАЗАЧЬЯГО И
АтаАмМАНСКАГО Его ИмпеРАТОРСКАГО Высо-

(*) Сл Монаршая воля обхявлена вв приказь по Де-
партаменту ЁБоенныт5 Поселенй Военназо Министер-
ства, {1 Февраля 1855 года, такиме образо.мг: «Госу-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЗЪ, въ 4-й день сего Февраля, Высо-
чайше повел ть соизволилъ:

1. Ревельск!й позубатацонъ военныхъ кавнтонистовъ,
по наступзени удобнаго весенияго времени, перевесть
въ пастоящемъ его составЪ въ г. Псковъ и присоеди-
вить къ тамошвему баталону кантовистовъ, разм
стивъ сихъ посаЪднихъ въ принадлежащихъ оному зда-
н{яхъ, а равно въ здавяхъ полковыхъ штабовъ 3-й гре-
вадерск.й дивиз!и, оставшихся свободными за выступ-
ленемъ изъ Пскова войскъ; остальныхъ же за тЪмъ
кантонистовъ расположить по деревнямъ въ окрестно-
стяхъ Пскова.

2. Сь переводомъ Гевельскаго полубатамона въ
Псковъ, тамошнему батамону состоять изъ двухъ бата-
МоновЪ, съ ваименованемъ Псковскими баталонами
военныхъ вантонистовъ.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29057 ск:я, Войсковыл и Областныя Правлешя и

Февраль.

ЧЕСТВА НАСАЬДНИКА ЦЕСАРЕВИЧА ПОЛКОВЪ
И РЕЗЕРВНАГО ДИВИЗТОНА ДАЛ ЛЕЙБЪ-ГВАР-
ди Донской БАТАРЕИ.

Именной указ5, объявленный в5 приказь
Военнаго Министра 18 Февраля 1855 года.—
Государь ИмпеРАТОРЪ Высочайше повелЪть
соизволилъ: по случаю настоящей войны,
сформировать, на освовани прилагаемыхъ у
сего Правилъ, штатовъ и штатной вфдомости,
по одному резервному и одному запасному
эскадрону для Лейбь-Гварди Казачьяго и
Атаманскаго Его ИмверлтоРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА
Государя НлсаъдникА ЦЕСАРЕВИЧА пОолковъ и
одинъ резервный дивизюнъ дая лейбъ-гвар-
д1и Донской батареи.

ПрАВИАА.

По случаю настоящей войны, схормировать
по прилагаемымъ у сего штатамъ, по одному
резервному и одному запасному эскадрону для
Лейбъ-Гварди Казачьяго и Атаманскаго Его
ПипеквраТОРСКАГО Высочества НасльдникА НЕесА-
РЕВИЧА ПОлКОВЪ и одинъ резервный дивиз!онъ
для лейбъ-гвард!и Донской батареи, на слЪду-
ющихъ основаняхъ:

1. Рядовые для резервныхъ и запасныхъ
эскадроновъ полковъ Лейбъ-Гвард!и Казачьяго
и Атаманскаго Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА
и резервнаго дивиз!она для лейбъ-гвард!и Дон-
ской батареи, выбираются изъ наличнаго зис-
ла казаковъ, состоящихъ нынЪ при войскь,
лучшихъ и исправнЪйшихъ, согласно порядка,

3. Изъ состоящихъ нывЪ въ Псковскомъ батазюн$ и
Ревезьскомъ полубатамюонЪ кантонистовъ двухъ штабъ-
оФицеровъ (Командировъ сихъ заведев!й), старшему въ
чинЪ, какъ положено въ К!евскихъ баталюнахъ, коман-
довать обоими батал!онами, а младшему быть его по-
МОщнИкомЪ.

4. За соелиненемъ такимъ образомъ означенныхъ за-
веденш, Ревельск!И полубатазонъ, которому, по обще-
му росписаню о всБхъ заведевахъ, быть присвоень
№ 3-1, въ наименован!и своемъ упраздвяется, и затфмъ
прочимъ заведен!ямъ принять № № по порядку, какъ то:
Смоленскимъ батамонамъ, выБсто № 4-го, № 3-й, и
т. д..—и

5. Создатскахъ дЪтей, проживающихъ на воспитав!а
въ Эстзявдской губернии и Везикомъ Княжеств® Фин-
алндскомъ, которыя числились при Ревезьскомъ позуба-
талон, перечислить, дяя высылки, въ Исковск!е ба-
та.Моныр.

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855
новъ дЪйствующихъ, гдф на мЪфета ихъ но-2905$

Февраль,

указаннаго въ положени о выборЪ людей въ
дЪйствуюция части упомянутыхъ полковъ и
батареи.

2. Офицеры назначаются въ слфдующемъ
порядкЪ: третья часть охицеровъ отдЪляется
отъ дивизюновъ и эскадроновъ дЪйствую-
щихъ, гд ифста ихъ могутъ быть пополнены
производствомъ юнкеровъ и повышешемъ про-
чихъ въ слфдующе чины; остальное же число
оФфицеровъ назначается въ эскадроны Лейбъ-
Гварды Казачьяго полка или изъ Атаманскаго
Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочества НасСлЬДВиКА
ЦЕСАРЕВИЧА полка, или изъ состоящихъ нали-
цо при войск$ и полевыхъ полковъ, а въ диви-
з1онъ лейбъ-гварди Донской батареи отлич-
нъйше офицеры изъ Донскихъ конно-артилле-
рийскихъ батарей; оФицеры для эскадрона
Атаманскаго Его ИмперлторскАго ВысочеСТВА
Наслъдника ЦЕСАРЕВИЧА Полка, назначаются или
силъ же порадкомъ, пли, въ случаЪ неудобства
отдфлить офицеровъ отъ эскадроновъ дЪй-
ствующихъ, зачисляются въ оные изъ войска,
или изъ полевыхъ полковъ офицеры, извЪст-
ные по своей отличной службЪ и знанно хрон-
та. Если кто изъ охицеровъ, служившихъ въ
полкахъ Лейбъ-Гварди Казачьемъ и Атаман-
скомъ Его Высочества и гвардейской батаре$
и нын$ состолщихъ въ отставкф по болЪз-
няиъ, окажется по нфкоторымъ облегченямъ
способнымъ вновь продолжать военную служ-
бу, то дозволяется обращать ихъ въ резерв-
ныя части озяаченныхъ полковъ и батареи;
зачисленные такимъ образомъ въ резервныя
части оФицеры считаются въ штатЪ тЪхъ
дъйствующихъ частей, для коихъ Формируют-
ся резервныя части.

5. Вь резервныя и запасныя части могутъ
поступать юнкера, число коихъ не ограни-
чивается; излишше юнкера считаются въ эска-
дронахъ сверхкомплектными.

1. Унтеръ-офицеры въ резервные и запас-
ные эскадроны полковъ Лейбъ-Гварда Ка-
зачьяго и Атаманскаго Его ИмпеРАТОРСКАГО
Высочествл и хейерверкеры въ резервный. ди-
визонъ гвардейской батареи, назначаются въ
половивномъ чисаЪ изъ эскадроновъ и дивизю+

157
Февраль.

гутъ быть произведены въ с1е зваше друге;
остальное же число пополняется урядниками
изъ войска, преимущественно изъ служив-
шихъ въ учебномъ полку.

5. Трубачи для резервныхъ и запасныхъ
эскадроновъ полковъ Лейбъ-Гвардш Казачьяго
и Атаманскаго Его ВысозествА опредфляются
изъ кантонистовъ, а въ резервный давизюнЪ
гвардейской батареи изъ казаковъ, служив-
шихъ трубачами въ учебномъ полку.

6. Всф нижше чины резервныхъ и запас-
ныхЪъ эскадроновъ полковъ Лейбъ-Гвардш Ка-
зачьяго и Атаманскаго Его Высочества и ре-
зервнаго дивизтона гвардейской батареи, со-
гласно правиаъ, нынф существующихъ для
сихъ полковъ и батареи, строевыхъ лошадей
должны имЪфть собственныхъ; обмундирован!-
емъ же и вооружешемъ снабжаются отъ
казны.

7. Артиллерйсвя и подъемныя лошади ре-
зервнаго дивиз!она лейбъ-гварди Донской ба-
тареи прюбрфтаются покуокою на счетъ воен-
наго капитала Войска Донскаго, а также на
счетъ сего капитала заготоваяется конская
амуниция.

8. Всю артиллерио и артиллерйскй обозъ,
дивизонъ сей долженъ получить отъ казны;
коммисар!атск!Й же обозъ построить ва счетъ
военнаго капитала Войска Донскаго, а въ слу-
ча$ скорой въ немъ надобности, снабжается
онымЪъ изъ арсенальныхъ запасовъ, съ упла-
тою отъ войска цфны, въ какую онъ обошелся
казнЪ.

9. Такъ какъ въ резервные и запасные эс-
кадроны полковъ Лейбъ-Гвард!и Казачьяго и
Атаманскаго Его Высочества и резервный ди-
виз1юнъ гвардейской батареи поступятъ люда,
незнакомые съ новымъ для нихъ родомъ служ-
бы, то, по сФормироваши сихъ частей и по
снабжении оныхъ всфиъ пужнымъ, собрать
ихъ въ войскЪ на одинъ пунктъ для оконча-
тельнаго устройства и практическихъ занят!й.
Срокъ сбора назначить четырехнедЪльный и
во все это время производить людямъ жало-
ванье; ремоптныя деньги, виивую и мясную

158
Февраль.

шадямъ артиллерйскимъ и подъемпымъ ре-

29020 зервнаго дивиз!она гвардейской батарени—су-

хой Фуражъ по положенио. Издержки на сей

290171 предметъ отнести на счетъ общихъ войско-

выхъ суммъ.
(Приложешя см. в5 конц Тома. )

29059. — Февраля 44. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪИтЕ ГосудДАРСТВЕННАГО
Совъта, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 7 МартА.— 005
отнесеши Статистическихь Комитетов, в5
счетном5 порядкь, к5 первым5 инстанщямъ.

Государственный СовЪтъ, въ Департамен-
тЪ Законовъ и въ Общемъ Собранш, разсмот-
рЪвъ представлене Министра Ввнутреннахъ
Дълъ объ отнесеши Статистическихъь Коми-
тетовъ, въ счетномъ порядкЪ, кь первымъ
инстанщямъ, согласно съ заключешемъ его,
Министра, мнюнем5 положсиль, въ допол-
неше подлежащихъ статей Свода Законовъ,
постановать:

4. Статастическе Комитеты, учрежденные
ва основании правилъ, приложенных къ ста-
тьф 521 Общ. Учреж. Губ. (Свода Зак. Т. И),
прачисляются, въ счетномъ порядкЪ, къ пер-
вымъ инстанщямъ.

2. Шнуровыя кпиги для записки прихода
и расхода денежныхъ суммъ Комитеты си
получаютъ отъ Начальниковъ губерний.

5. Книги ведутся производителями работъ,
а установленное свидЪтельство суммъ произ-
водится Предедателемь и Непремфнвыми
членами Комитетовъ,—и

%. Означенныя представляются на
ревизю въ Статвстичесмй Комитетъ Ми-
нистерства Внутреннихъ Дфаъ, который
по обревизоваши счетовъ Губернскихъ Ко-
митетовъ, включаетъ денежные ихъ 0боро-
ты въ свой отчетъ, доставляемый Государ-
ственному Контролю.

Резолющя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспосл5 довавшее мнъне въ Общемъ Со-
брави Государетвеннаго СовЪта, объ отнесен!и
Статистическахъ Комитетовъ, въ счетномъ
порядкф, къ первымъ инстанщяиъ, Высочайше
утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить.

КНИГИ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29059 порщи, а строевымъ ихъ лошадямъ, равно ло-

Февраль.
290410. - Февраля 4%. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ МИБНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО
СовБтА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 15 Мльтл.— Обь
опредълеши возраста для поступающихгь
65 духовныя должности Магометань.
Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ Дъфаъ, отъ 95
Февраля 4855 г., при которомъ препровож-
даетъ въ Правительствующий Селатъ, дая за-
висящаго распоряженя, Высочайше утверж-
денное 4% Февраля сего 4855 года мнъше Го-
сударственваго СовЪта объ опредълени воз-
раста для поступающихть въ духовныя должно-
сти Магометанъ. Означенное мнъше Государ-
ствепнаго СовЪта слфдующаго содержан!я;
Государственный Совътъ, въ Департаменть
Законовъ и въ Общемъ Собраши, разсмот-
рЪъвь представлеше Мипистра Ввнутреннихъ
Дълъ объ опредЪлен!и возраста для поступаю-
щихъ въ духовныя должности Магометанъ,
согласно съ заключешемъ его, Министра,
мнънгемь положиль: для заватя Магометан-
скихъ духовныхъ должностей, состоящихъ
въ въдьни Таврическаго Магометанскаго Ду-
ховнаго Правлешя и Оренбургскаго Магоме-
танскаго Духовнаго Собрашя, опредЪфлить сл5-
дуюшия возрасты: для Кадевъ, Ахуновъ, Мух-
тасибовъ и М!юдарисовъ не менъфе двадцати
пятн лЪтъ; для Хатибовъ и Имамовъ двадцати
двухъ и для Маязиновъ и Гочей не менфе два-
дцати одного года. Его ИипЕРАТОРСКОЕ ВЕ-
ЛИЧЕСТВО ВОСПОоСлфдовавшее мньше вь 0Об-
щемъ Собрании Государствевнаго Совфта, объ
опредЪлени возраста для поступающихъ въ
духовныя должности Магометанъ, Высочайше
утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить.
4% Февраля 1855 года. ПрикАзАли: Надлежа-
щее по сему Высочайшему Его ИмпЕРАТОР-
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОВелЪнИю исполнен!е пред-
оставить Министру Внутреннихъ ДЪлъ ука-
зомъ, каковыми, для свЪдфшя и должнаго, въ
потребномъ случаЪ, исполненйя, дать звать
всфиъ Губернскимъ, Войсковымъ и Област-
нымъ Правлешямъ`и увфдомить Министровъ.
290411. Февраля 46. Скнлтскай, по
ВысочАЙшШЕМУ ПОВЕЛниЮ.— О’ безплатной

ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1.
1855

отъ 21 Декабря 1851 г. (28861), распублико-29@%.2

Февраль.

пересылить по почть писемь, пакетовь и по-
сылокь, адресованныхь на имя Император-
ской Публичной Биб.мотеки.

Правительствующий Сенатъ слушали: пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 51 Января
1855 г., саЪдующаго содержашя: По сно-
шенно Директора ИмперРлторской Публич-
ной Бибмотеки съ Главноначальствующияь
надъ Почтовымъ Департаментомъ, Госу-
ДАРЮ ИмпеЕРАТОРУ благоугодно было, въ
145 день Января 1855 года, Высочайше по-
велфть, чтобы присылаемые по почт на
пия Имперлторской Публичной Библотеки
письма, пакеты и посылки были изъяты отъ
платежа вЪсовыхъ денегъ. О таковой Высо-
чайшей волЪ Статсъ-Секретарь Баронъ Корфъ
сообщилъ ему, Мипистру Юстищш, для рас-
поряжешя къ обнародовано оной, чрезъ Пра-
вительствуюний Сенатъ, во всеобщее свф-
дън!е. Посему онъ, Министръ Юстищи, пред-
лагаетъ о семь Правительствующему Сенату.
Приказлли: Приведеше сего Высочайшаго
Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА пове-
льшя въ исполвене поручить Главноначаль-
ствующему надъ Почтовымъ Департаментомъ
указомъ, каковыми дал свЪдЪшя и приведения
во всеобщую извфстность, дать знать веЪмъ
Губернскимъ, Войсковымьъ и Областнымъ
Праваенамъ и увфдомить Министровъ, Глав-
ныхъ Начальниковъ Губери!й и Гражданскихъ
Губернаторовъ. у

290/72. Февраля 46. Сенлтскай, по
Высочайшему повЕлЬНнЕЮю.— О платью за
призрьше нижних воинских чинов в5 Эст-
алндской губерши.

При указахъ Правательствующаго Сената,

159
Февраль.

вана, представленная Министромъ Внутрен-
нихъ ДЪьль, табель цфнамъ за содержане въ
1855 году въ больницахъ, подвфдомственныхъ
Праказамь Общественнаго Призрёня, виж-
нихъ воинскихъ чиновъ, по коей для Эстлянд-
ской губерым назначена плата по двадцати
восьми съ половиною копфекъ серебромъ въ
сутки. Нын5 Эстляндеюй Приказъ предста-
вилъ Министру, что въ разсчетъ, по коему
опредЪлена означенная плата, не вошло со-
держаше врачей съ 1 Августа 1855 по 1 Ав-
густа 185% года, съ присовокупленемъ коего
къ общимъ больничнымъ расходамъ, плата за
содержаше нижнихъ воинскихъ чиновъ въ
1855 году въ больницахъ Эстляндскаго Приказа
должна быть установлена по тридцати пяти ко-
пфекъ серебромъ въ сутки за больнаго. По по-
вфркЪ сего разсчета, онъ, Министръ Внутрен-
пихЪ Дълъ, признавъ нужнымъ утвердить, на
осповани 994 ст.Т. ХШУст. Общ. Призр., пла-
ту за призрЪн!е въ 1855 году нижнихъ воин-
скихъ чиновъ въ больницахъ Эстляндскаго
Приказа по тридцати пяти копфекъ серебромъ
въ сутки, представляетъ о семъ Правитель-
ствующему Сенату. И по указу Его Имперл-
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, ПрРикАЗАЛИ: Объ
изъясненпомъ распоряжени, для повсемфстна-
го, до кого касаться будетъ, исполнен!я, дать
знать всфиъ Губернскимъ, Войсковымъ и
Областнымъ Правлевямъ указами, каковыми
увфдомить Министровъ, Военныхъ Генералъ-
Губернаторовъ,  Генералъ - Губернаторовъ,
Военныхъ Губернаторовьъ — управллющихъ
гражданскою частю, Гражданскихъ Губерна-
торовъ и Градоначальниковъ.

ве

О о И
кв рниеь ие

вики |
к ве сы
п
. 29. ты. им. Ай ВАЙ ана
й т ее

ы Е ее У пу
„дона мать
м у И р

А м

р в В оомет ОХ 1
у Вией ит энЦ

ПАО

9 ЧА

и дисков а ити о уедьай

Пояеыу® и оз чо мт Аи

|что. а там р: Вила зон, Е. ви
азы 1 бохат сб и Е,

ее м мы Чел } $503 Фу, йен
вк. Ниитз преинИ Имели

“вы и

у "| | че бо: би во виа КАо а о мор
' Я р гр лы Эр болоя и ие} ыы Е
\, вов Ножи т ча гкыт ч тинитобу УФЫ, зо ея иен
"10 «15 ии} У. ну УТ, тэ. Деви 0 ИАА Челупуи тиф вай Чт
{ 4 = А чей 7 м лото ный 019 ааа" г В
| Е А . в ия м чей Ст т эа* аьай Юла ле “от.
| ый | ькезевакст и Бом А вт
г ет Ч" ки .! мо «рано АТ ый Убит»
1 го мы 919. | Яру Клвиче & ма. хь ея и, ое
#3 «ааа К Г к АТИНЕ як, 4" ги Г пои я
Е: ука т уоатлиьй0 п ан рено о ‚

ыы ЧАН
А
ФЭЙ >. 4гЮЕ 1 - МОЕ САГИ, 3 | ева 5 го

О

Фены 65. нк: ь О

Ре ден

Порри ывтеиннис › №. его.
С вне орилариечеай ЗАРЕ

ес вт от АА Иа с

м Фе

НОЧЬ Сориричивнячет 19" сх КО =--<>А

ы

>

Н

Рая
т.
ыы] Ат х

' и ры

а

Пе

ыы

Г Ата

|

Сань ле, ии Пн И дить
И в МР | 2чяемдень рано
гот: ПЕЙ .

Живое

и мы |

он. м #1 в
` У акк зань
ра ‚зиму < Чина аа ом нина
или уе Диилбм,

"ао ва ИАЕИИ тар в

обе И 2 &
Ре

рее “1-е. $555 Ар
ылдеф О ареаынх . „диете
” ь араб чан > 9 - ы

И ты (
Василь ФВ р ь-44 вт: .—

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА
АЛЕКСАНДРА ВТОРАГО.

1355.

29015.—Февраля 18. Млнихестъ (*).—
О вступлеши на престоль Государя Импе
ратора АЛЕКСАНДРА НИКОЛАЕВИЧА.

Неисповфдимому въ путяхъ Своихъ Богу
угодно было поразить всЪхъ Насъ неожидан-
нымъ страшнымъ ударомъ. Любезиъйний Роди-
тель Нашъ Государь ИмпеРАТОРЪ Николай
Плваовичъ послЪ кратковременной, но таж-

(*) Манифест сей распубликовань при указъ Сена-
та, 13 Февраля 1855 люда, сльдующазо содержанл:
«Въ Общемъ Собранш Правительствующаго Сената
Савктиетербургскихъ Департаментовъ, въ присутствии
Чзеновъ СвятЪйшаго Правительствующаго Синода,
слушали Высочайший манихесть Его ИмпеРАТОР-
склго ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА
АЛЕКСАНДРА НИКОЛАЕВИЧА, состоявшийся въ
18 день сего Февраля, о восшестви Его ИмПпЕРАТОР-
СКлго ВЕЗИЧЕСТВА на Прародительски Престолъ
Всероссискя Империи и на нераздВльные съ нимъ Ире-
столы: Царства Полдьскаго и Великаго Княжества Фиц-
аяндскаго. Приклзлали: О семъ Высочаншемъ Его
ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА манифхестЪ обнаро-
довать повсемфстно, для чего напечатавъь онаго Высо-
чайшаго манифеста, равно клятвенныхъ обБщаш!и на
вЪрноподданство Его ИмпеРАТОРСКОМУ ВЕличЕ-
СТРУ и Насаъднику Его ВЕЗИЧЕСТВА, Его ИмПЕРА-
тоРскомУ Высочеству ЦЕСАРЕзИЧУ ВЕЛИКОМУ Князю Ни-
кодАю АЗЕКСАНДРОВИЧУ, ПОТребное число экземиая-
ровъ, послать оные ко всфмъ вообще какъ военвымъ,
такъ и граждавскимъ начазьствамъ, предписазъ имъ
указами, по обвародовани сего манифеста, привесть
вБрноподданныхъь Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ-
СТВА Порядкомъ, установленнымъ ст. 34 Основи. Зак.
Т. 1 Свода Законовъ, къ присяг$Ъ и присяжные листы,
за подписашемъ учивившихъ присягу, представить въ
Севатъ».

Тонъ ХХХ.

кой б04Ъзни, развившейся въ послфдше дни 2991.5
*

съ неимовфрною быстротою, скончался сего
18 Февраля. Никакя слова не могутъ выра-
зить скорби Нашей, которая будетъ скорбио
и всфхъ вЪрныхъ Нашихъ подданныхъ. Сии-
ряясь предъ таинственными судьбами Небес-
наго Промысла, Мы только въ немъ ищемъ Се-
бъ утъшенй и отъ Него одного ожидаемъ да-
рованшя Намъ силъ для подъят!я бремени, во-
лею Его на Насъ возлагаемаго. Какъ оплаки-
ваемый Нами Любезнъйшй Родитель Нашъ
посвящалъ всЪ Свои усимя, всЪ часы Своей
жизни, трудамъ и попечешямъ о благф под-
данныхъ, такъ и Мы въ сей печальный, по и
торжественный важный часъ, вступая на Пра-
родительскй Нашъ Престолъ Россйской Им-
пер!и и нераздЪльныхъ съ нею Царства Поль-
скаго и Великаго Княжества Финляндскаго,
предъ лицемъ невидимо соприсутствующаго
Наиъ Бога, приемлемъь священный обътъ
имфть всегда единою цфлю благоденстие
Отечества Нашего. Да руководимые, покрови-
тельствуемые призвавшимъ Насъ къ сему Ве-
ликому служешю ПровидЪшемъ, утвердиуъ
Россио на высшей степени могущества и сла-
вы, да исполняются чрезъ Насъ постолиныя
желания п виды Августьйшихъ Нашихъ оред-
шественниковъь ПЕТРА, ЕКАТЕРИНЫ, АлеЕК-
САНДРА Благословеннаго и Незабвеннаго На-
шего Родителя.

91

162
Февраль.

подданныхъ, теплыя мольбы ихъ, соединен-

2905 ныя сь Нашими, предъ алтаремъ Всевышнаяго

будутъ Намъ пособемъ. Призываемъ ихъ къ
сему, повелЪвая имъ съ тЪмъ вифсть узинить
присягу въ вЪрности Намъ и Насльднику На-
шему, Его ИмпеРАТОРСКОМУ Высочеству ЦЕесА-
РЕВИЗУ Великому Князю Николлю АлексАН-
ДРОВИЧУ.

КЛЯТВЕННОЕ ОБЪЩАШЕ.

Я, нижепоименованный, обЪщаюсь и клавусь
Всемогущимъ Богомъ, предъ Сватымъ Его
Евангелемъ, въ томъ, что хощу и долженъ Его
ИмпкРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, Своему иС-
тинному и природному Всемилостивфйшему ВЕ-
ликому ГосудаАРЮ ИмпераАТОРУ А ЛЕКСАН-
ДРУ НИКОЛАЕВИЧУ, Самодержцу Всеросс:й-
скому, п Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
ВСЕРОССЙСКАГО ПРЕСТОЛА НАслъднику, Его Импе-
РАТОРСКОМУ Высочеству ГосудАРЮ ЦЕСАРЕВИЧУ
и ВеликомуКнязю Николдю А лЕКСАНДРОВИЧУ
вЪрно и нелнцемфрно служить, и во всемъ по-
виноватьсл, не щадя живота своего до посл д-
ней капли крови, и всЪ къ высокому Его Им-
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Самодержавству,
силЪ и власти принадлежания права в превяу-
щества, узаконенныя и впредь узаконяемыя,
по крайнему разумфино, силБ и возможности
предостерегать и оборонять, н при томъ по
крайпей м$рЪ старатися споспфшествовать все,
что къ Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
вфрной службЪ и пользЪ` государственной во
всякихъ случаяхъ касатьсл можетъ; о ущербЪ
же Его ВЕЛИЧЕСТВА ивтереса, вредф и убыт-
къ, какъ скоро о томъ увЪдаю, не токмо бла-
говременно объявлять, по и всякыми м$рами
отвращать и не допушать тщатися, и всякую
ввфренную тайность крфпко хранить буду, и
повфренный и положенный на мнф чинъ, какъ
по сей (генеральной, такъ и по особливой),
опредфленной и отъ времени до времени Его
ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Именемъ отъ
предъуставленныхъ надо мною начальниковъ,
опредЪляемымъ инструкшямъ и регламентамъ
и указамъ, надлежащимъ образомъ по совЪсти
своей исправлять, и дая своей корысти, свой-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29014 Испытанное усерде любезныхъ Нашихъ

Февраль.

ства, дружбы и вражды противно должности
своей и присяги не поступать, я такимъ обра-
зомъ себя весть и поступать, какъ вЪрному
Его ИмперДдторскАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОоДДанно-
му благопристойно есть и надлежитъ; и какъ я
предъ Богомъ и судомъ Его страшнымъ въ
томъ всегда отвфтъ дать могу, какъ суще мн
Господь Богъ душевно и тЪлесно да поможетъ.
Въ заключене же сей моей клятвы цфлую сл0-
ва и крестъ Спасителя моего. Аминь.

29044. — Февраля 19. Высочайший
РЕСКРИПТЪ, ДАННЫЙ НА имя НАКАЗНАГО
Атамана Войскл Донсклго, ГЕНЕРАЛЪ-
АдъютАнНтТА Хомутовл.— О именовании Дон-
скаго Атаманскаго полка Лейб5-Атаман-
ским5 Его Императорскаго Высочества
Насльдника Цесаревича полкомб.

Приказомъ, сего числа отданнымъ, назна-
чилъ Я Любезнъйшаго сыпа Моего Насльдни-
кА ЦЕесАРЕВИЧА Великаго Князя Николля
АлексаНДРОВИЧА Атаманомъ всЪхъ казачьнхъ
войскъ и Шехомъ Донскаго Атамапскаго пол-
ка, которому именоваться Лейбъ-Атаманскимъ
Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочества НасльдникА
ЦЕСАРЕВИЧА ПОЛКОМЪ.

С!е нпазначеше да послужить храбрымъ
Донцамъ доказательствомъ, сколь они бляз-
ки Моему сердцу. Какъ любилъ ихъ Незабвен-
ный Мой Родитель и какъ люблю ихъ Я, такъ
полюбитъ ихъ и сынъ Мой. МныЪ же всегда
пр!ятно будетъ числиться въ Лейбъ-Атаман-
скомъ Его Высочества полку, съ коимъ
Я сродниася.

Пребываемъ къ вамъ и храброму войску
Донскому неизмЪнно благосклонны.

29045. — Февраля 19. Шыенной, длн-
ный СЕНАТУ, 21 ФЕврА-
ля.— 065 учрежденги печальной Коммисги дл
приготовлешй к погребешю ттъла в> Бозть по-
чившаго Императора Николая Павло-
вича.

По Шменному Его ИмпЕеРАТОРСКАГО ВЕ-
личества Высочайшему указу, давному Пра-
вительствующему Сенату, сего Февраля въ
49 день, за собствепноручнымъ Гго ВЕли-
ЧЕСТВА подоисашемт, въ которомъ изобра-

РАСПУБЛИКОВАННЫЙ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПНП.
1855
части, отъ получешая которой супруги Топор- #904 6

Февраль.

жено: «Для узиненя вужныхъ приготовленй
къ погребенио тфла въ БозЪ почившаго Лю-
безнъйшаго Родителя Нашего, ИмпеРАТО-
РА Николлля ПлвловичА, въ Петропавлов-
скомъ Соборф, учредили Мы Печальную Ком-
мисю, Членами которой, подъ Предсфда-
тельствомъь Верховнаго Маршала, ДЪйстви-
тельнаго Тайнаго Совътника Граха Гурьева,
повелфваелъ быть: Оберъ-Церемонймейсте-
ру Граху Борху, въ должности Гофмаршала
Киязю Кочубею, Церемон!ймейстеру Дфй-
ствительному Статскому Совътнику Хитрово
и Дуьйствительному Статскому СовЪтнику
Нопову. Церемоналъ погребеня и вс% отно-
сяшияся къ тому распоряжешя Коммис!и долж-
ны быть представлены Намъ на утвержден!е;
на первопачальные же расходы отпустить
въ оную изъ государственнаго казначейства
восемь тыслчъь рублей серебромъ, пред-
оставя ей право требовать нужное число чи-
повниковъ и служителей отъ разныхъ, по
усмотрЪнию ел, вфдомствъ». Правительствую-
ний Сенатъ ПрикАзАлИи: Для должнаго по
изъясненному Высочайшему указу исполиен!я
къ Предсфдателю Печальной Коммиеи, ДЪй-
ствительному Тайному СовЪтнику Граху Гурье-
ву и ко всъмъ Министрамъ и Главноуправаляю-
щимъ отдфльными послать указы,
каковыми увфдомить С.-Петербургскаго Воен-
наго Генералъ-Губернатора и дать знать
всфиъ здЪшнимъ присутственнымъ иъстамъ.

29926. — Февраля 19. Именной, дАн-
вый (СЕНАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 7 Ффюня,.—
0 предоставлеши имплия отставнаго Коллеэс-
скаго Ассссора Дмитрия и жены его Адела-
иды Топорниныхь, по смерти одного изь с4-
пругов5, ва пожизнениое владшие другаго,
импющаго остаться в5 живыть.

Снисходя на всеподданнЪйшее прошеве от-
ставпаго Коллежскаго Ассесора Дмитрия п су-
пруги его Аделавды Топорниныхъ, Всеиило-
стивЪйше дозволяемъ: принадлежашия имъ
нифн!л, въ случаЪ кончины одного изъ пихъ,
предоставить въ пожизненное владЪне дру-
гаго, ° оставшагося въ живыхъ супруга, въ
замфнъ сл5дующей ему изъ овыхъ указвой

° частями

163
Февраль.

нивы, даннымъ Министерству Юстищи от-

зывомъ, отказались. Имфне Дмитрия Топор-290%7

нина, дошедшее къ нему по наслфдству отъ
родителей, заключается: Саратовской губер-
ви Петровскаго уфзда въ селф Урлейк® съ
двумя стами девяносто тремя крестьлнами по
Э ревизи, а имфые Аделаиды Топорниной,
доставшеесл ей отъ отца, находится Тамбов-
ской губерния, Кирсановскаго уфзда, въ дерев-
нЪ БеклемишевЪ, состоящей изъ ста двухъ
крестьявъ по 9 ревизи. Оставшийся въ жи-
выхъ изъ супруговъ Топорниныхъ, сохра-
няя права полнаго владфльца въ отношени
собствениаго своего имфшя, будетъ поль-
зоваться только доходами съ имфн!я умерша-
го супруга и тЪми правами, кои соединены
съ временнымъ владЪнемъ, кромф права про-
дажи и отчужденя чего либо изъ состава
имфня. Онъ обязанъ будетъ уплачивать дол-
ги, числяпиеся на имфн!и оокойнаго супруга
и только въ случаЪ необходимой надобности,
для поддержашя пимЪфн!я, дозволлется ему за-
кладывать и перезакладывать оное въ госу-
дарственныхъ кредатныхъ установленяхъ, но
не иначе какъ съ разрёшешя Правительствую-
щаго Сената и въ томъ размфрЪ, который Се-
натомъ признаиъ будетъ соотвЪтетвеннымъ
дЪйствительной и дознанной надобности. По
смерти обоихъ Топорниныхъ, ияфнйя ихъ по-
ступаютъ къ законнымъ ихъ наслфдникамъ на
общемъ основани. — Правительствуюций Се-
натъ къ исполиенно сего не оставитъ сдф-
лать надлежащее распоряжеше.

29047.—Февраля 19. Именной, оБЪ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ пРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—О том5, чтобы на всьжь предметать
обмундировашя, на которых5 должно быть
вензелевое изображенше Имени Его Величе-
ства, имють лит. Л. 5 подписною римскою
цифрою И.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: на всъхъ предметахъ обмун-
дироваша, на которых должно бытьвензелевое
изображене Имени Его ВЕЛИЧЕСТВА, ИМЪТЬ
лит. А. съ подписною римскою циерою ПИ.

.

161
Февраль.

ЛЕННЫЙ ВЪ ОРИКА 35 ВОЕННАГО Министра. —

290290 ношенш всьмь войскам траура по слу-

чаю кончины в5 Бозь почившаго Государя

29050 Иллератора Николая Павловича.

Государь ИмПЕРАТОРЪ, ПО случаю кончи-
ны въ Боз$ почившаго Госудлря И мпЕРАТОРА
Николля 1, Высочайше повелфть соизволилъ:
всфмъ войскамъ, съ 90 числа сего мЪелца,
носить глубок!й трауръ (*).

29049. — Февраля 90. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕннлго Ми-
ВИСТРА.—() именовани бывшаго Штаба Его
Императорскаге Высочества Главнокоманду-
ющаго гвардейскими и гренадерским5 кор-
пусами Штабомь гвардейскихб и гренадер-
скаго корпусов.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ: бывшй Штабъ Его Импе-
РАТОРСКАГО Высочества Главнокомандующаго
гвардейскими и гренадерскимъ корпусами име-
новать Штабомъ гвардейскихъ и гренадерскаго
корпусовъ.

29050. — Февраля 90. Высочайше
УТВЕРЖДЕННЫЙ УстАвъ 'ТовлрРИЩЕСТВА
НаТАЛОВСКАГО СВЕКЛОСАХАРНАГО ЗАВОДА.

Именной указь, объявленный Сенату Ми-
нистром5 Фипансовь 98 Февраля 1855
года.—Госудлрь ИмперРАТОоРЪ, вслЪдетве
представления его, Министра Финансовъ, въ
Комптетъ Министровт, и по положено онаго,
Высочайше повелфть соизволилъ: дозволить
потомственному почетному гражданину а Мос-
ковскому 4 гильд!и купцу Федору Гольцгауеру,
для содержания устроеннаго имъ въ Пиратин-
скомъ уфздф, Полтавской губерний, свекло-
сахарнаго завода и распространеня дЪйствй
онаго, учредить Товарищество, на основан!и
проекта Устава, удостоеннаго ` Высочайшаго

разсмотрфыя въ 920 день Февраля сего
‘года.

(*) Сзл Высочайшая воля обвлвлена, кв должному
исполненю, и по вьдоиству Главнало Управденл Путей
Сообщеня и Пубдичныхь Зданий, в5 приказь Гадавно-
управляющало Путями Сообщеня отё 95 Февраля
1855 1ода.

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29028 290783.—Февраля19. Именной, оБъяв-

Февраль.

Устлавъ.
Цфль учрежден!я Товарищества н поря-
докъ составлен!я капитала.

У1. Для содержаня въ Пирятинскомъ у%3-
дЪ, Полтавской губерши, свеклосахарнаго за-
вода, устроеннаго потомственнымъ почетнымъ
гражданиномъ и Московскимъ 4-й гильд!н куп-
цомъ Оедоромъ Гольцгауеромъ, п расоростра-
нен!я дЪйствЙ сего завода, учреждается То-
варищество подъ вышеозначеннымъ ваниено-
вашемъ.

У 2. Означенный заводъ, съ его машинами,
инструментами, строешями и землею, за опре-
дфленное \№ 5 и 15 сего Устава вознаграждеше
почетнаго гражданина Гольцгауера, долженъ
составлять собственность Товарищества.

\5. СоотвЪтственно капиталу, заключаю-
щемуся въ завод$ съ упомявутыми принадлеж-
ностями къ оному, а также суммЪ, требуемой
на распространеше дЪйств!й его, назначается
восемьсотъ паевъ, по пяти сотъ рублей сере-
бромъ каждый, всего на четыреста тысячъ
рублей серебромъ. .

У 4. Товарищество обязано снабжать себя
ежегодно торговымъ свидфтельствомъ по 4-й
гильди, и, по выдЪлкЪ сахарнаго песка п пла-
тежу за оный опредЪфленваго акциза, руко-
водствоваться правилами, установленными для
всЪхъ вообще свеклосахарныхъ  заводовъ,
частвымъ липамъ принадлежащихъ.

$5. Изъ опредЪленнаго $ 5 количества па-
евъ, купецъ Гольцгауеръ, за предоставлене
нмъ в собственность Товарищества завода,
со всфми къ оному принадлежностями, полу-
чаетъ, соотвЪтственно  употребленной на
устройство завода издержкф, двЪсти шестьде-
сятъ паевъ безденежно, независимо отъ опре-
дЪленной къ выдачь ему по $ 45 сумны; а
остальные плтьсотъ сорокъ паевъ предостав-
ляются желающимъ поступить въ Товарище-
ство.

$6. По утверждени сего Устава, откры-
ваетсл учредителемъ сего Товарищества, куп-
цомъ Гольцгауеромъ, чрезъ публикацю въ в$-
домостяхъ, подписка на паи, какъ Россйскинъ
подданнымъ, такъ и иностранцамъ, ори кото-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
общимъ собрашемъ товарищей, на основана 295

Февраль.

рой вносится вся опредЪленная за паи цъна,
и въ получени денегъ выдаются отъ него
росписки, до замфна оныхЪ въ послЪдств!и, по
$ 15, самыми паями.

$ 7. Пан и вносимыя за нахъ деньга запи-
сываются въ шнуровыя книги, которыя бу-
дутъ учредителемъ приготовлены и ведены
согласно ст. 4865 Свода Зак. Гражд. (Т. Х
по ХУШ Прод.).

$ 8. Уплаченныя по роспискамъ деньги вно-
сятся учредителемъ въ одно изъ государствен-
ныхъ кредитныхъ. установленй на имя’ То-
варишества, впредь до востребованя оныхъ
Правленемъ, на назначенное симъ Уставомъ
употреблеше.

Примючаше. Туда же имфютъ быть вно-
силы въ послфдетви Правлешемъ и проч я по
Товариществу суммы, ненужныя для безотла-
гательнаго расхода.

$9. Вышеупомянутыя книги будутъ откры-
тыми, дабы каждый, внесш!й за пан деньги,
могЪъ удостовЪряться о порядк$ ведешя книгъ и
свидЪтельствовать полученные отъ кредитнаго
установлев!я билеты на суммы Товарищества.

$ 40. Если въ продолжене одного года, со
времени открыт!я подписки на паи, не будетъ
разобрано все опредфлевное ® 5-мъ количество
оныхъ, то поступится на основан ст. 1855
Свода Зак. Гражд. (Т. Х изд. 18129 г.).

$41. Коль же скоро, хотя бы и до пстечешя
одного года, взяты будутъ всЪ паи, то учреди-
тель созоветъ владфльцевъ паевъ въ общее со-
браше, для образовашя ЙПравлен!а Товарище-
ства.

Правлен!е Товарищества, права и
обязанности его.

$ 42. Правлеве Товарищества должно нахо-
днтьсл въ Москвф , и состоять изъ трехъ Дирек-
торовъ и одного кандидата дая замфщешя кого
либо изъ Директоровъ, въ случа$ его долго-
временной отлучки, болфзни, или смерти; при
заводЪ же оно можетъ имфть уполномоченнаго
или упразляющаго. Правлен!епифетъ печать
съ приличныяъ изображешемъ и надписью
наименованя Товарищества.

$15. Директоры и кандидаты избираются

‚ кандидата.

165
Февраль.

% 50 и 55, и назначаемый въ эти зван!я дол-
женъ имфть на свое имя не менфе десяти
паевъ, которые во все время пребывания его
въ Правлеши не могутъ быть передаваемы
другому лицу. ;

\ 4%. Первоначально избранные Директоры
остаются въ семъ зваши пять лЬтъ, а по
прошеств!и этого срока, ежегодно одинъ изъ
нихъ, съ общаго согласмя, или по жеребью
между собою, увольняется, и на мфсто выбыв-
шаго избирается новый Директоръ. Такимъ
образомъ поступается до тЪхъ поръ, пока не
выбудетъ послфдн! изъ первоначально назна-
ченныхъ Директоровъ. Въ послфдствш, еже-
годно увольняется каждый Директоръ, про-
бывший три года. Кандидаты ежегодно изби-
раются и увольняются. Сифнающиеся, за
пробытемъ въ Правлени опредъленнаго
времени, Директоры и кандидаты могутъ быть
вновь въ с1и должности избираемы.

Примючаше. При кратковременномъ отсут-
стви Директора, онъ можетъ уполномочить
за себя одного изъ прочихъ Директоровъ или
сли въ должность Директора, по
случаю, означенному въ 1%, поступитъ кан-
дидатъ, то виЪсто сего послфдняго избирает-
ся другой.

$15. По учреждени Правлешя, оно нене-
дленно принимдетъ отъ учредителя шнуро-
выя книги и суммы, порядкомъ, предписан-
нымъ ст. 4875-ю Свода Зак. Гражд. (Т. Х
по ХУШ Прод.), а также заводъ .со всЪми къ
нему, по планамъ и описямъ, принадлежностя-
ми, и выдаетъ ему за оный, кромЪ означен-
наго въ $ 5 количества паевъ, наличными сто
семьдесятъ тысячъ рублей серебромъ; учре-
тель же обязанъ представить на означенное
пиущество купзую крЪфоость на имя Товари-
щества.

\ 46. Затъмъ Правлеше распоряжается всф-
ии дфлами и капиталами ’Товарищества по
поримфру благоустроеннаго коммерческаго до-
ма, и потому попеченио его принадлежитъ:
выдача, въ замфнъ росписокъ по У6, паевъ,
съ означенемъ зван!й, именъ, отчествъ и Фа-

166
Февраль.

торовъ и приложешемъ печати Товарищества;
содержан!е въ надлежащемъ устройствъ за-
вода; производство необходимыхъ для онаго
строен!й; своевременное застраховане заво-
да и строенй; покупка для него матер!аловъ;
завфдываше его работами; продажа издфлй
за наличныя деньги и въ кредитъ; опредЪле-
н!е необходимыхъ дия службы ‘по Товари-
ществу людей, съ назначещемъ имъ занят!й,
содержания и увольнен!е ихъ.

47. ВсЪ вообще расходы по Товариществу
Правлен!е производитъ безъ разрфшеня об-
щаго собрашя владфльцевъ паевъ, основываясь
‚въ издержкахъ токио на прямой въ вихъ не-
обходимости для благоустройства завода и
выгоды Товарищества.

$ 48. Требовавя обратно суммъ Товари-
щества изъ кредитнаго установлемя удовле-
творяются опымуъ тогда только, когдаони под-
писаны будутъ по крайней мфрЪ двумя Дирек-
торамя.

$ 19. Ршешя Правлешя приводятся въ
исполнеше по большинству голосовъ Дирек-
торовъ, а когда всЪ трое булутъ разныхъ
мнЪнй, то спорный случай разрфшается об-
щимъ собрашемъ владЪльцевъ паевъ.

\ 20. Тому же собраню Правлеше со-
общаеть о предположешяхь  владЪфльцевъ
паевъ, если оно признаетъ ихъ полезными п
подлежащими уважению Товарищества, а так-
же о необходимыхъ измфненяхъ или дополне-
н!яхъ сего. Устава, долженствующихъ быть
допущеннымя съ разрЪшен!я Правительства,
и наконецъ о всфхъ тЪхъ обстоятельствахъ,
по которымъ найдетъ вужнымъ дЪйствовать
съ общаго согламя.

Примючане. О времени общихъ собравй
и о самомъ предметЪ совфщашя товарищи
извфщаются Правлешемъ заблаговременно по-
средствомъ публикашй въ С.-Петербургскихъ
и Московскихъ ВЪдомостяхъ и въ коммерче-
ской газет%.

\ 21. Правительственныя мЪста и лица ока-
зываютъ содЪйстве Правлению во всъхъ его
законныхъ просьбахъ; и какъ Директоры дЪй-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29050 иилй участниковъ, за подоисашемъ Дирек-

Февраль.

ствуютъ въ качествЪ уполномоченныхъ То-
варищества, то въ необходимыхъ по дЪламъ
онаго случаяхъ имъ предоставляется право
заступать мЪсто Товарищества въ судебныхъ
и другихъ присутственныхъ м$фстахъ безъ
особой на то довфревпности.

Отчетность и раздЪлъ прибыли.

$ 99. За каждый минувш!й годъ Правле-
не | оварищества обязано представлять на
усмотрне общаго собрашя — владЪльцевъ
паевъ подробный, за подписавемъ всъхъ Ди-
ректоровъ, отчетъ и балансъ его оборотовъ,
со всфми принадлежащими къ нему книгаии
и документами.

Прилючане. Балавсъ долженъ быть выво-
дияъ и квиги заключаемы къ 1-му Сентября
каждаго года. Общее собраше, если поже-
лаетъ, можетъ подвергать отчетъ особой ре-
виза чрезъ избранныхъ ими для сего изъ
среды своей трехъ депутатовъ.

\ 95. Въ непредвидимыхъ потеряхъ или
маломъ успьхь въ дЪйстыяхъь по 'Товари-
ществу, Директоры не подвергаются предъ
онымъ отвтственности, кромЪ одвакожтъ за-
конопротивныхъ или несогласныхъ съ цфлю
и Уставомъ распоряжений и преступлешя пре-
дФловъ власти, за которыя Директоры под-
лежать отв5тственности ва общемъ основа-
ни законовъ.

\ 9^. По утверждевши отчета общимъ со-
брашемъ, оно отчисляетъ изъ чистой при-
были въ пользу всъхъ Директоровъ, въ воз-
награждеше ихъ трудовъ по управлешю из-
сколько процентовъ для раздфла между
ниин, а также отдЪляетъ необходимую сумму
вЪ запасный капаталъ; остатокъ же прабыли
обращаетъ на раздачу товарищамъ въ диви-
дендъ по числу владфемыхъ ими паевъ.

Примючаше. Кандидаты получаютъ озна-
чепные процевты по разсчету времени, въ ко-
торое исполняли обязанности Директоровъ.

\ 95. Выдача дивиденда производится въ те-
чен!е перваго мфсяца посл утверждешя
отчета; для получевя же дивиденда, должны
быть представляемы въ Правлеше паи, на
которыхъ и отифчается выдача дивиденда.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
Разборъ споровъ, отвфтственность То-29@5Е

Февраль.

$96. Если товарищъ не представить въ
Правлене своихъ паевъ, для полученя диви-
денда, то оный до истечен!я десяти лфтъ
остается въ Правлени, безъ приращен!я про-
центами; а по прошествии этого времени, ди-
видендъ обращается въ собственность Това-
рищества.

Права и обязанности товарищей и
общ:я ихъ собран!л.

$27. Желающий передать свои паи друго-
му лицу облзанъ сдЪлать на оныхъ переда-
точныя надписи и объявить о томъ въ Прав-
лени для отифтки передачи.

\ 98. Утративший пай долженъ объявить о
семъ Правлению и публиковать въ вфдомостяхъ;
по прошестви же года со дня публикащи,
если не отыщется потерянный пай, выдается
вовый пай подъ прежнамъ его нумеромъ.

$ 29. Въ общее собраше владЪльцы пзевъ
являются лично, или присылаютъ довфрен-
пыхъ, но не иначе, какъ изъ числа прочихъ
товарищей, и съ письменнымъ о томъ объяв-
лешемъ Правленио; одно лицо не можетъ
нифть таковаго довЪрия отъ двухъ и боле
товарищей.

$ 50. Каждый владфлецъ пая можетъ при-
сутствовать въ общемъ собраши для совЪ-
щанм; ораво же на подачу голосовъ пред-
оставляется: владфющему десятью паями на
одинЪ голосъ, двадцатью палми— на два голо-
са, а ииЪющему патьдесятъ и болфе паевъ—
на три голоса.

\ 51. Если торговый домъ будетъ имфть
пац на общее имя нЪеколькихъ лицъ или Фир-
иы, то въ общемъ собрав одно изъ нихъ
представляетъ домъ.

У 52. По переданнымъ отъ одного лица
другому паямъ, право голоса предоставляется
вовому ихъ владфльцу пе прежде трехъ м5-
сяцевъ со времени отимЪтки Правленемъ пе-
редачи.

У 55. Приговоры общаго собрашя полу-
чаютъ обязательную силу, когда приня-
ты будутъ по крайней мфрЪ тремя чет-
вертями голосовъ явившихся въ собраше
товарищей.

167
Февраль.

варищества и прекращев!е его дЪй-
ствИЙ.

$54. Вев споры иежду владфльцами паевъ
по дфламъ Товарищества и между вмъ и Ди-
ректорами окончательно рфшаются, или въ
общемъ собраши владЪльцевъ паевъ, если на
такой разборъ 0обЪ тяжущияся стороны бу-
дутъ согласны, пли же узаконеннымъ третей-
скимъ судомъ.

$55. По искамъ на Товарищество, владЪль-
цы паевъ, равно какъ Директоры, отвфчаютъ
только вкладами своими, а сверхъ того, ни
личной отвфтственности, ни дополнительно-
му какому либо платежу не подвергаются.

$56. Срокъ существовашя Товарищества не
назначается, и дЪйствя его не иначе могутъ
быть прекращены, какъ по приговору общаго
собрашя, если это признается необходимымъ
по ходу дЪлъ Товарищества.

$57. Когда общее собраше заблагоразсу-
дитъ прекратить существоваше 'Товарище-
ства, въ такомъ случа Правлеше, донеся объ
этомъ Министерству Финансовъ, а также объ-
явивъ въ Вфдомостяхъ, приступаетъ, на 0б-
щемъ основани, къ ликвидащи своихъ дЪлъ
по порядку, принятому въ коммерческихъ до-
махъ.

$58. Во всемъ прочемъ, относящемся до
Товарищества, и не упомянутомъ въ семъ
УставЪ, поетупается ва основана общихъ о
компаняхъ правилъ, изложенныхъ въ ст.
1858—4885 Свода Зак. Гражд. (Т. Х изд.
1812 г. и ХУШ Прод. къ оному).

29051. — Февраля 24. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН:Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
СовътА, ОБЪЛВЛЕННОЕ СЕнлдтуУ Мини-
СТРОМЪ ГОСУДАРСТВЕННЫХ 1 ИмуУщЩЕСТВЪ.—
065 освобождеми от5з платежа пош-
лин за постройку с400вз государствен-
ных5 крестьян Золотницкой волости и
Патриктевскаго общества, Архангельскаго
утзда.

Высочайше утвержденнымъ, въ 91 день
Февраля сего года, инзн!емъ Государственнаго
Совъта, состоявшимся по представлению его,

329052 Мивастра Государственныхъь

168
Февраль.

Инуществъ,
опредЪлено: въ дополнеше ст. 70 Уст. Лъсн.

290553 (Свода Зак. Тома У1Ш) постановить, что отъ

платежа пошлинъ за постройку судовъ освобож-

29054 даются и государственные крестьяне Золот-
пицкой волости и Патрикфевскаго общества,

Архангельскаго уЪзда.

29052. — Февраля 24. Высочайше
УТВЕРЯ; ДЕБНОЕ МНЪНтЕ ГОСУДАРСТВЕ ННАГО
Совътл, рАСПУБЛИКОВАННОЕ 10 Млртл.— 0 сро-
кахь уплаты Приказамь
Призрюнгя денег за содержаше и пользование
ниэжснихь воинских чиновь во больницать,
подвьдомственных5 сим5 Приказамь.

Правительствующий Сенатъ слушала
порть Министра Внутрепнихь ДЪль,
которомъ представляетъ, для зависящаго рас-
поряженя, Высочайше утвержденное мнън!е
Государственнаго СовЪфта слфдующаго содер-
жашя: Государственный СовЪтъ, въ Департа-

|

ментЪ Экономия и въ Общемъ Собранш, раз- |

сиотрЪвъ представлеше Министра Виутрен-
нихъ Дълъ о срокахь уплаты Ирвказамъ 0б-

щественнаго Призр5в!я денегъ за пользован!е |

нижнихъ воинскихъ чиновъ, минемь поло-
жил5: представлеше с1е утвердить, и, вслфд-
сте того, въ измБнеше подлежащихъ статей
какъ Свода Общихъ Законовъ Гражданскихъ,
такъ и Свода Постановлений Военныхъ, поста-
новить: требован!я объ уплатф девегъ за со-
держане больныхъ нижнихъ воинскихъ чи-
новъ вь подвЪдомственныхъ Приказамъ Обще-
ственнаго Призрфня больницахъ, Приказы
доставлаютъ въ Коммисар!атскя Коммиси три
раза въ годъ: къ 15 Февраля, къ 15 [юня и
къ 15 Октября; коммисаратск:я же имфста, по
получени означенныхъ требованй, обязаны
непремЪнно, въ течене одного мЪсяца, повф-
рить оныя и къ 45 Марта, 45 Шюля и 15 Ноя-
бря выслать въ Приказы всЪ сафдующия имъ
деньги, если требовашя пхъ найлены будутъ
справедливыми и законными. На семъ инфы и
написано: Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО
воспослфдовавшее мнфше въ Общемъ Собрав!и
Государствевнаго Совфта, о срокахъ уплаты
Приказамъ Общественнаго Призръя денегъ

Общественнаго ,

при |

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

| за пользоваше нижнихъ воинискихъ ЧИНОВУ ,

Февраль.

Высочайше утвердить соизволилъ и повелфль
исполнить. 91 Февраля 1855 года. ПриклзА-
ли: О вышеизъясненномъ Высочайше утверж-
денномъ инфыш Государствеинаго СовЪфта, для
надлежащаго исполнена, увбдомить Мици-
стровъ Военнаго иВнутреннихъ ДЪлъ указами,
каковыми, для опубликовашя, дать знать всфыь
Губернскимъ , Войсковымъ и Областвымтъ Прав-
лешамъ и увфдомить Министровъ, Военныхъ
Генералъ-Губернаторовъ, Генералъ-Губерна-
торовъ, Военныхъ Губернаторовъ управляю-
щихъ гражданскою частно, Гражданскихъ
Губернаторовъ и Градоначальниковъ.
29055. — Февраля 99. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВоЕНнНныМмЪ МинистрРомЪ. —
065 окладаж5 экалованья офицерамь гарни-
зопной артиллери и чиновникамз, состоя-
щим5 при осадныть отдьлешлжь и тють
лабораторных5 ротахз, которыя будуть
слпдовать при дъйствующихь войскахь.
Государь ИмПЕРАТОРЪ, признавая хода-
тайство Инспектора всей Артиллер!и споравед-
Всемилостив5йше повелфть соизво-
жалованье по окладамъ

ЛИВымМЪ,
лилъ, ипронзводить
артиллер!йскихъ гарнизоновъ, состоящихъ на
полевомъ положен!и:

1. Офхицерамъ гарнизонной артиллерии, со-
стоящимъ при осадныхъ отдфлен!яхъ.

2. Чивовиикамъ сахъ отдфлен!й; —и

5. Офицерамъ и чиновнакамъ тфхъ лабора-
торкыхъ ротъ, которыя будутъ саЪфдовать
при дфйствующихъ войскахъ.

29054. — Февраля 929. 'ДополнЕН!Е
къ Именному УКАЗУ, ОБЪЯЕЛЕННОМУ ВЪ ПРН-
КАЗЬ ВОЕННАГО Миннстра 19 Феврлая 1855
года (^). — О порядкю ношеня траура по
кварталам5.

Въ дополнене къ приказу по военному вБ-
домству (29018) объявляется къ исполневно
слфдующее:

Въ первомъ и второмъ кварталахъ, въ про-

(*) Се доподнене объявлено, кб должному исполненю,
и по въдомству Гдавназо Управлемл Путсй Сообщещя
и Публичныть Зданий в5 приказь Гдавноуправляющею
Путя.ни Сообщенал отб 25 Февраля 1855 1ода.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ц. 169
Февраль. 1855: Февраль.

должев!е двЪфнадцати недфль со дия кончины |

въ БозЪ5 почивающаго Госудлра ИмпеРАТОРА

Николая Плвловичл, съ 18 сего Февраля, |

войскамъ носить глубок трауръ, т. е. на
каскахъ, эполетахъ, эксельбантахъ, шархахъ,
перевязяхъ, на темлякахъ и на лЪвой рук%.

Въ третьемъ квартал, въ течеше слЪдую-
щихъ шести недЪъль, носить хлеръ на каскЪ,
на темляк5 и на лЪвой рукф,—а

Въ четвертомъ кварталЪ, въ продолжене по-
саЪднихъ шести недЪль, носить Флеръ на рукЪ.

Въ высокоторжественные дни траура не на-
дъвать.

29955.—Февраля 92. Именной, объяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ОРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
стра. — 0 переименоваши Штаба Его Импе-
раторскаго Высочества по управлению воен-
но-учебными заведешями в5 Главный Штаб
Его Императорскаго Величества по
воспио-учебнымь заведстлмь.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
вельть соизволилъ: Штабъ Его ИмпеРАТОР-
скаго Высочества по управденио военно-учеб-
ными заведенями, переименовать въ Главвый
Штабъ Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 00
военно-учейнымъ заведен ямъ.

29056.—Февраля2%. Имевной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВвЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—0 сформироваши по одной четвертой
рот 9-я Ковенскаго и Виленскаго гарнизоп-
ныхь баталонов5.

ГосудАРь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
вельть соизволилъ:

1. Для Ковенскаго и Виленскаго гарцизон-
ныхъ бата.поновъ, имфющихъ въ своемъ со-
ставЪ по три роты, схормировать нынЪ же по
одной четвертой ротБ и оставить оныл
въ ВовгородЪ.

2. Сформироваше сихъ ротъ произвесть по
распоряженио Командира ОтдъЪльнаго Корпуса
Внутренней Стражи и подчинить оныя Ко-
мандиру Ковгородскаго гарнизоннаго бата-
люна впредь до разръшевя о присоединени
ихъ къ своимъ баталонамъ, считая до того
времени въ командировкЪь отъ Ковенскаго и
Виленскаго гарнизонныхъ баталоновъ.

Томъ ХХХ.

29057.—Февраля 22. Именной, овъ-99@55
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРиКАЗЪ ГААВНОУПРАВАЯ Ю-

ЩАГО Путями СооБщеНиЯ и Публичныии 2 () 56
Здлнтями.—0именовани постояннаго чрез»

р. Неву в5 С.-Петербургь Благовющенекаго 29@577
моста «Николаевскимь мостом».

Государь ШмпеЕРАТОРЪ Высочайше по-2905$

велфть соизволилъ: постолнный чрезъ р. Неву
въ С.-Петербург® Благовъщенскй мость, — 99059
сооружеше коего около цфлзго столЪтя было
предметомъ проектовъ иеудобонсполнимыхъ,
и который волею въ БозЪ почившаго Гос;-
ДАРЯ ИмпЕРАТОРА НиколАл Плвловичл
въ 1845 году начатъ, и лизнымъ попечешемъ
Его ИмпЕераТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВ А ВЪ 4850
году совершенно оконченъ,— именовать «Ни-
колаевскимъ мостомъ», въ памать благодъаня
Августьйшаго Моварха жителямъ столицы.

29058. — Февраля 99. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СенАТУ Мини-
СТРОМЪ ФинАнсовъ.—0О временномз 0сво-
бождени Общества «Сирена», учрежденнаго
длл подъема изь воды судов5 и других пото-
пувшиж5 предметов», отъ обязанности снаб-
экать себя установлепнымь торговым сви-
дътельством5.

ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, вслфдстве пред-
ставлевйя его, Министра Финансовъ, въ Ко-
митетъ Министровъ, и по положению онаго,
въ 99 день Февраля сего года, Высочайше по-
велъть соизволилъ: освободить Общество
«Сирена», учреждениое для подъема изъ воды
судовъ и другнхъ потонувшихъ предметовъ,
отъ обязанности снабжать себя установлен-
нымъ ® 7-мъ Высочайше утвержденнаго 46 |0-
ня 185% года (26578) Устава того Общества,
торговымъ свидЪтельствомъ, впредь до пре-
кращен!я въ Балт!йскомъ иорЪ военныхъ дЪй-
стый.

29059. — Февраля 22. ВысочайшЕ
УТВЕРЖЛЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАНИОЕ 22 Мартл.— 068
измюнени программы Губернсвихь Втьдомо-
стей.

Правительствующий Сенатъ слушали; пред-

22

170
Февраль.

Марта, что ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, ПО пО-
ложенюю Комитета Министровъ, въ 22 день
Февраля сего 4855 года, Высочайше повелфть
соизволилъ: программу неоФфищальной части
Губернскихъ Вфдомостей, изложенную въ
$153 Учр. Губ. Права. (Свода Зак. 181% г. Т.И
Учр. Губ. прил. ст. 618 по ХУТ Прод.) изм%-
вить такимъ образомъ: «Въ части неоффи-
цтальной могутъ быть помбщаемьы относящия-
ся до мБстности свфдфня и матер!алы гео-
грахичесме, топограхичесме, историчесме,
археологическе, статистическе, этнографи-
ческе и проч., о чрезвычайныхъ явлен!яхъ и
происшестияхъ въ губерни» ит. д. безъ
дальнфйшихъ перемънъ. И затфиъ’ въ добав-
ляемомъ къ сему $ примфчани сказать: «Со-
общаемыя въ неоффищальной части известия,
свфдЪня и матер!алы не должны облекаться
ВЪ Формы такихъ литературныхъ статей,
въ которыхъ обыкновенно имфетъ мЪсто вы-
мыселъ, или непринадлежащая къ предмету
обстановка, каковы повЪсти, разсказы и т. п.».
О помянутомъ Высочайшемъ повельши Ми-
нистръ Внутреннихъ ДЪлъ увфдомилъ его,
для зависящаго распоряженя. Онъ, Министръ
Юстищи, предлагаеть о томъ Правитель-
ствующему Сенату. ПриклзлАли: Объ озна-
зенномъ Высочайшемъ повелЪни всфмъ, Гу-
бернскимъ, Войсковымъ и Областнымъ Шрав-
ленямъ дать знать указами, каковыми увЪфдо-
мить Главвыхъ Начальниковъ Губернй и Ми-
нистра Внутреннихъ Дъфлъ.

29060. — Февраля 22. РысочАйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КомитЕТА Мя-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 49 Апръля.—
О присоединени Тептярей и Бобылей к5 Баш-
киро-Мещерякскому войску.

Правительствуюнщий Сенатъ слушали: пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 27 Марта
4855 года, слфдующаго содержаня: Комитетъ
Министровъ, разсмотрЪвъ представлене Воен-
наго Министра по предположенямъ Оренбург-
скаго и Самарскаго Генералъ-Губернатора о
присоединении Тептарей и Бобылей къ Баш-
киро-Мещерякскому войску, согласно заключе-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29060 гожене Министра Юстищи, отъ 7 сего

Февраль.

но Военнаго СовЪта,
сего года, полагалъ:

4. Тептярей и Бобылей, обитающихъ въ
губершяхъ Оренбургской, Самарской, Перм-
ской и Вятской, присоединить къ Башкиро-
Мещерякскому войску, подчинивъ ихъ одному
съ Башкиро-Мещеряками начальству.

2. На этомъ основанйи составить новое раз-
дЪленше Башкиро-Мещерякскаго войска на кан-
тоны, при чемъ Тептярей и Бобылей вклю-
чить въ составъ неслужащихъ кантоновъ, со-
образно съ мфстомъ ихъ жительства.

5. Гептярскихъ Старшинъ, завёфдывающихъ
селешями, замъвить Юртсвыми Старшинами,
которыхъ, на общемъ основани, подчинить
Кантоннымъ Начальникамъ и Попечителямъ;
главное же начальство надъ Тептярями ввъ-
рить Командующему Башкиро-Мещерякскимъ
войскомъ; но какъ при этомъ кругъ дЪйств
его значительно разширится, то предоставить
Генералъ - Адъютанту Перовскому предста-
вить особое соображевне о новомъ образова-
ни Главнаго Управления Башкирами и Тептя-
рами.

4. Тептярей, проживающихъ на казенныхъ
надфлить, согласно сдФланному
уже Министерствомъ Государственныхъ Иму-
ществъ распоряжению, по тридцати десятинъ
на душу седьмой ревизш; владфющихъ вот-
чинными землями оставить, впредь до распо-
ряженя войсковаго начальства, въ настоя-
щемъ состояни, съ распространешемъ на
ихъ земли правилъ о Башкирскихъ вотчин-
ныхъ дачахъ (Т. Х Свода Зак., изд. 1819 г.,
ст. 1295—1210); проживающихъ же на Баш-
кирскихъ земляхъ предоставить надФлить зем-
лею 0с0бо учрежденной въ г. УхЪ Коммис!я
для надфла землею Башкирскихъ припущенн-
ковъ, согласно даннымъ ей правиламъ.

5. Поставку рекрутъ съ Тептярей по
ст. 680 Т. ТУ Свода Зак. Уст. Рекр. отмфнить,
обложивъ ихъ, въ замфнъ сего, наравнЪ съ
Башкиро-Мещеряками, освобожденными отъ
службы, по шестидесяти копфекъ съ ревиз-
ской души, такъ, чтобы весь денежный сборъ
съ Тептярей составлялъ два рубля сорокъ од-

журналомъ 8 Февраля

земляхъ,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
Гражданскихъ Губернаторовъ, Главныхъ На- 29061:

Февраль.

ну копЪйку (подушпыхъ девяносто пять коп5-
екъ, на воинскую повинность восемьдесятъ
шесть копфекъ и рекрутскихъ шестьдеслтъ
копъекъ).

6. Распредълеше сбора, ияфющаго, на семъ
основаши, поступать съ Тептярей, не изм-
нать ны въ чемъ противъ настоящаго положе-
ния и сообразно сему ежегодно отчислять: въ
государственные доходы, въ замфиъ девяно-
сто пяти конфекъ подушной подати, сто два-
дцать четыре тысячи девятьсотъ четыре рубля
десять копфекъ; на потребности Военнаго Ми-
нистерства шестьдесятъь тысячъ рублей; въ
пособе Оренбургскому казачьему войску два-
дцать четыре тысячи рублей, на содержаше
Оренбургскаго дЪвичьяго училища двЪ тыся-
чи сто двадцать три рубля восемьдесятъ че-
тыре копЪйки. Остальную за симъ сумму обра-
тить въ капиталь Башкирскаго войска, какъ
на покрыт!е издержекъ по управлешю и
устройству Тептярей, такъ и на удовлетворе-
ве прочихъ производящихся изъ Башкир-
скихъ сумиъ расходовъ.

7. ВиъстЪ съ передачею Тептярей изъ вЪ-
дъв!я гражданскаго Башкирскому начальству,
сдать послфднему и собранные съ Тептярей
хлЪбные и денежные запасы, на обезпечене
народваго продовольствия.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ помянутое положе-
не Комитета Министровъ Высочайше утвер-
дить соизволилъ. Военный Министръ, сооб-
щивъ о семъ къ исполнению Оренбургскому
и Сауарскому Генералъ-Губернатору и Мини-
страмъ: Государственныхъ Имуществъ, Внут-
реннихъ ДЪлъ и Финансовъ, обратился къ
Министру Юстищи о распоряжени къ обнаро-
дован!ю сего Высочайше утвержденнаго поло-
женя Комитета Министровъ. Онъ, Министръ
Юстищи, предлагаеть Правительствующему
Сенату о вышеизложенномъ. ПриказАли:
Объ означенномъ Высочайше утвержденномъ
положени Комитета Министровъ, для приве-
деня во всеобщую извфстность и должнаго,
вЪ чемъ до кого касаться можетъ, исполненшя,
послать указы во вс Губернсмя, Войсковыя
и Областныя Правленя, каковыми увфдомить

1
Февраль.

чальниковъ Губерн!й и Министровъ.

29061. — Февраля 929. СеЕнАтский, по
ВысочаЙшЕМУ повЕельнтю. — О дозволени
дворянству Лифляндской губерни учреж-
дать фидеикомиссы и маюраты в5 родовых
имюшят5.

Правительствующий Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 4 Февраля
сего года, что Его, ИмпеРАТ ОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство, по разсмотрфни всеподданнЪйшаго до-
клада Министра Внутреннихъ Дълъ о дозволе-
ны ЛиФхляндскому дворянству учреждать хи-
денкомиссы въ имфшяхъ родовыхъ, не испра-
шивая на то каждый разъ особаго Высочай-
шаго разрфшевя, Высочайше повелЪть соиз-
волилЪ:

4. Дозволить дворявству Лизляндской гу-
берни учреждать хидеикомиссы и ма!ораты
изъ родовыхъ имфнй безъ особаго всякй
разъ Высочайшаго утвержденя только въ та-
комъ случаЪ, когда учредитель бездЪтенъ и
не имфетъ другихъ по прямой лиш и висходя-
щихъ наслЪдвиковъ.

2. Учреждеше Фидеикомиссъ и маюратовъ
владЪльцемъ, иибющимъ нисходящихъ потон-
ковъ, допускать не иначе, какъ съ представ-
ленмемъ всякй разъ учредительнаго акта на
Высочайшее утверждеше чрезъ Министерство
Юстици;— и р

5. Если въ учредительномъ актЪ будетъ
постановлено, что въ случа$ перехода имфн!я
во владфне къ наслЪднику, неносящему его
Фамнли, сей послфдв!й принимаетъ Фамилйо
учредителя: то для совершен я таковаго акта
должно быть тоже всяюй разъ испрашиваемо
Высочайшее разрфшеше.

О таковомъ Высочайшемъ повелфни овъ,
Министръ Юстищи, предлагаеть Правитель-
ствующему Сенату къ надлежащему исполне-
но. ПрикАзАли; Объ означенномъ Высозай-
шемъ повелфни, для надлежащаго по оному
исполненя, Рижскаго Военнаго, ЛиФфлянд-
скаго, Эстляндскаго и Курляндскаго Генераль+
Губернатора оувфдомить указомъ, каковыми
дать знать Лифлявдскииъ: Губерискому Прав-

{72 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Февраль. 1855 Февраль.

29063 ленгю и Гохгерихту и поставить въ извфст-
ность Министра Внутреннихъ ДФлъ.
29065 29062.—Февраля 25. Именной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ Его ИмокрлАТоР-
29064 склго Высочества ГЕНЕРАЛЪ-АдмиРА-
4^А.—0О сохраневши вензеловаго изображешя
29065 илени в5 Бозь почившаго Государя Импе-
ратора на корабляжь, инъющихь оное, д0-
коль ть корабли существовать будут5.
Госудлрь ИмпегАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ: на корабляхъ, ииъющихъ на
кормЪ вензеловое изображеше Ймени въ БозЪ
почившаго Государя ИмпеРАТОРА, сохранить
оноё доколф корабли существовать будутъ, а
на вновь строющихся имЪть лит. А., съ под-
висвою римскою цихрою И.
29065.— Февраля 25. Именной, оБЪЯяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-`

СТРА.—О имтши офицерам Алексапдров-
скаго Брестскаго Кадетскаго Корпуса на
мундиражь шитья по образиу столичных
кадетскихь корпусов5, а воспитанникам —
унтер5-офицерских5 галунев5.

Государь ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: офицераиъ Александровска-
го Брестскаго Кадетскаго Корпуса, коего Его
ВЕЛИЧЕСТВО изволитъ быть Шехомъ, имфть
на мундирахъ шитье по образцу столичиыхъ
кадетскихъ корпусовъ, а воспитанникамъ—
унтеръ-оФицерск!е галуны.

2906/:.— Февраля 25. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ КОМИИСАРАТСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-
ту ВоЕННАГО Министерствль въ отноше-
ни ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕнныхъ Посвкале-
н1й.—0О закрыти Комитета для возведения
С.-Петербургскаго арсенала.

Государь ИмпкРАТОРЪ, вЪ 95 день сего
Февраля, Высочайше повелфть соизволилъ:
Комитетъ, учрежденный въ 4814 году для воз-

р веден!я здан!й С.-Петербургскаго арсенала, съ
окончашщемъ нынЪ возложенныхъ ва него обя-
занностей, упраздвить, а чиновниковъ, въ Ко-
митетБ состоящихъ, уволить отъ ‘служ-
бы.

29065. — Февраля 25. Высочайше

УТВЕРЖДЕННЫЯ ПРАВИЛА © ДЕНВЕЖВОМЪ

СБ0Р$ ВЪ ПЪШИХЪ БАТАЛЕОНАХЪ ЗАБАЙ-
КАЛЬСКАГО КАЗАЧЬЯГО ВОЙСКА.

Положеше Сибирскаго Комитета, Высо-
чайше утвержденное 93 Февраля 1855 года,
объявленное Генералз-Губернатору Восточ-
ной Сибири Военнымь Министромь 10 Мар-
та 1855 года.—Предсъдательствуюций въ Со-
вътЪ Главнаго Управлен!я Восточной Сибири,
отьъ 97 Февраля 485% года, представилъь
проектъ Правилъ о денежномъ сборъ въ пъ-
шихъ батамонахъ Забайкальскаго казачьяго
войска.

Сибирский Комитетъ, разсмотрЪфвъ записку
мою по сему предмету и приложенный при ней
проектъ Шравилъ, предварительно разсмо-
трённый и одобренный Военнымъ СовЪтомъ,
согласно съ заключещшемъ Воевнаго Совъта,
положилъ: проектъ Цравилъ о денежномъ сбо-
рф въ ифшихъ батамлонахъ Забайкальскаго
войска утвердить, представивъ оный на Высо-
чайшее благоусмотрьше Его ИмпеРАТОР-
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА.

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ на положеше Ко-
митета, въ 95 день истекшаго Февраля, Вы-
сочайше соизволилъ.

Представленный Его ВЕеЕличеЕСТВУ при
этомъ журналЪ проектъ Правилъ въ тотъ же
день удостонлся Высочайшаго разсиотрфшя.

ПРАВИЛА.

$1. Для покрыт!я расходовъ, поименован-
ныхъ въ \ 55 Высочайше утвержденнаго
ЗА 1юня 4854 года (2552^) Цоложешя о пф-
шихЪ баталонахъ Забайкальскаго казачьяго
войска, производится денежный сборъ съ на-
селешя баталюнныхъ округовъ.

2. Для опредъленя количества такого сбо-
ра, составляется въ Войсковомъ Правлена,
установленнымъ порядкомъ, сиъта всБмъ
предстоящимъ расходамъ на каждое четырех-
дъте, и согласно со сифтою назначается
раскладка.

$5. Смъта и раскладка составляются та-
кимъ образомъ, чтобы сборъ никакъ не пре-
вышалъ трехъ рублей серебромъ съ души
въ годъ.

$4. Сему сбору подлежитъ все населене

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

няхъ и въ Казачьемь Отдфлени Главваго 29965

Февраль.

мужескаго пола, исключая: дЪйствительныхъ
п за-урядъ офхицеровъ, пижнихъ чиновъ на-
ходящихся на дЪйствительной службЪ, внут-
ренней или внфшней, оспопрививателей, сбор-
щаковъ, назначаемыхъ по симъ Правиламъ
для сбора денегъ, а также зиновъ, лишев-
ныхъ вслкой возможности уплачивать лично
сборъ, какъ то: увфчныхъ, драхлыхъ, сиротъ
и непмущихъ.

$5. Раскладка пазначается на каждые че-
тыре года впередъ, разсматривается въ СовЪ-
тъ Главнаго Управлешя Восточной Сибири и
утверждается Генералъ-Губернаторомъ Вос-
точной Сибири, Командующимъ войсками,
тамъ расположенными.

$6. Сита и раскладка должиы быть пред-
ставляемы къ Генералъ-Губернатору за во-
семь мфсяцевъ до наступленя четырехл®т!я
и съ приложешемъ: а) вфдомостей, засвидЪ-
тельствованныхъ подписью  ПредсЪдателей
и членовъ Баталонныхъ, Бригадныхъ и Вой-
сковаго Правленй, по каждому батал!ову от-
дЪФльно, 0 числЪ душъ мужескаго пола, дЪй-
ствительно состоящихъ въ каждомъ баталон-
номъ округЪ; б) именныхъ списковъ, засвидЪ-
тельствованныхъ тфиъ же порядкомъ, всфмъ
чинамъ, неподлежащимъ сбору, съ тфмъ при
томъ, чтобъ объ увЪчныхъ, дряхлыхъ, сиро-
тахъ и неимущихъ прилагалось удостовфре-
ве Батамонныхъ Командаровъ и самыхъ 0б-
ществъ, съ общественнымъ ихъ приговоромъ,
что означенныя лица дЪйствительно уплази-
вать сбора лично не могутъ, и в) вфдомости,
засвидЪтельствованной Наказнымъ Атама-
НомЪ, о числЪ чиновъ войска, иифющихъ ва-
ходиться въ течеше предстоящаго четырех-
аЪт!я, ежегодно на дЪйствительной службЪ,
съ оговоркою могущихъ произойти перемфнъ,
не включал сюда однако же случаев относи-
тельно отправленя службы, указанныхъ
въ 5 пувкть $45 Положешя 94 Тювя 4851
года.

Примьчанге. Всф означенвыя свЪдЪв!я долж-
ны составляться въ нЪсколькихъ экземпля-
рахъ, дабы оные имфлись въ каждомъ Бата-
монномъ, Бригадномъ и Войсковомъ Правле-

173
Февраль.

Управлен!я Восточной Сибири.

\ 7. Число душъвъвфдомостяхъ должно быть
показано то, какое состояло въ наличпости
къ Ч1-му Января поелфдняго года истекающаго
четырехл тя; но какъ самый сборъ денегъ дол-
женъ производвт@®я съ числа душъ, дЪйстви-
тельно состоявшихъ къ 4-му Яиваря наступив-
шаго четырехльт, то мЪстное начальство
обязано представить Генералъ-Губернатору
въ течене первыхъ двухъ мфсяцевъ насгупив-
шаго четырехльт!я и подробныя вфдомости
о всЪхъ перемфнахъ, кая произошии до 1-го
Января наступившаго четырехлЪт!я, какъ въ
населении баталонныхъ округовъ, такъ равно
и въ прочихъ свфдфшяхъ, прописанныхъ въ
$ 6, съ приложеншемъ въ этомъ послфднемъ
случаЪ п всфхъ удостовфрешй, поименнован-
ныхъ въ томъ же $ 6.

$8. Совътъ Главнаго Управленя Восточной
Сибири утверждаетъ, какое именно число
душъ подлежитъ сбору, и затфмъ уже сборъ
производится въ течене всего четырехлЪт!я
согласно съ послфднимъ утверждешемъ Совф-
та, и могуцпия произойти въ это премя перем%-
ны въ населеши въ разсчетъ не принимаются.

Примючане. Если въ течеше четырехъ
лдЪтъ окажутся такмя семейства, которыя, по
случаю продолжительной бол$зни или смерти
домохозяина и по другимъ непредвидфннымъ
и уважительнымъ призинамъ, впали въ б$д-
ность и не въ состолни заплатить причитаю-
щейся съ нихъ по раскладкЪ суммы и при-
томъ чрезъ взыскаше съ нихъ таковой, мо-
гутъ окончательно разстроиться въ домаш-
немъ быту своемъ; то объ освобождени ихъ
отъ сбора испрашивается, каждый разъ,
установленныиъ порадкомъ, разръшеше Ге-
нералъ-Губернатора, съ представлешемъ об-
щественнаго приговора, засвид$тельствован-
наго Баталюннымъ, Бригаднымъ и Войско-
вымъ Правлеш!ями,

$ 9. Утвержденная раскладка препровож-
дается, для исполненя, установленным  по-
рядкомъ, надлежащимъ мЪстамъ и лицамъ,

‚ съ такимъ разсчетомъ, чтобы, за мфелцъ до

174
Февраль.

объявлена во всфхъ селешяхъ баталюонныхъ
округовъ.

$ 40. Сборъ по раскладкЪ считается лежа-
щимъ не на цфломъ обществЪ или селени, но
отдфльно на каждомъ лицф, вошедшемъ въ
раскладку. ®

$ 41. Сборъ денегъ, въ количествЪ, опре-
дфленномъ раскладкою, производится сбор-
щиками.

% 12. Сборъ производится два раза въ
годъ, а именно: за первую половину года—съ
4-го Января по 1-е Марта, а за вторую поло-
вину года —съ 4-го Октября по 1-е Явваря,
причемъ въ каждое полугод{е сбирается поло-
вина денегъ, назначенныхъ по раскладкЪ.

Примьчанше. Желающие могутъ вносить
деньги и ранфе назначениаго срока, равно
впредь за весь годъ и даже за все четырех-
лъте.  Несостоятельнымъ — плательщикамъ
дается мфсячная льгота, а именно: за 4-е по-
лугощме съ 4-го Марта по 1-е Апрфля, а за
послфднее полугоде съ 4-го Января по 1-е
Февраля слфдующаго года; къ концу же че-
тырехлЪт!а льготы за послфднее полугод!е не
дается.

$15. Сборщики йзбираются изъ благона-
дежныхъ урядниковъ и казаковъ на все четы-
рехлье. Къ каждому сборщику избираются
также по три кандидата, изъ которыхъ пер-
вый кандидатъ, въ слузаЪ болфзни или смер-
ти сборщика, заступаетъ его мЪсто, затфмъ
ифсто перваго кандидата, въ тфхъ же случа-
яхъ, заступаетъ второй кандидатъ и такъ
далфе.

$ 44. Сборщики и кандидаты избираются,
сиотря по мфстнымъ удобствамъ и усмотр\-
ню мЪстнаго начальства, или изъ одного се-
‘лешя, или изъ нЪсколькихъ.

$15. Сборщики избираются тъиъ обще-
‘ствомъ казаковъ, съ которыхъ они должны
производить сборъ. Приговоры обществъ по
этому предмету утверждаются Баталюннымъ
Правленемъ.

$46. Сборщики освобождаются лично отъ
всфхъ повинностей, опредфленныхъ 9 54, 55

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29065 наступления четырехлЪ тя, она могла быть

Февраль.

и 56 Положешя 91 Шюня 4851 года. КромЪ
того, время пребывашя сборщика въ этомъ
звани зачитается ему за лЪйствительную
службу.

% 17. Общество, избирая сборщика, отвЪт-
ствуетъ за цфлость ввфряемыхъ ему суммъ.

% 18. Въ случаъ растраты сборщикомъ
собранныхъ денегъ, онъ предается военному
суду; Баталюнныя Правлен!я, по первому до-
шедшему до нихъ о таковой растратф свЪдЪ-
ню, немедленно распоряжаются производ-
ствомъ изслфдовашя, наложешемъ запрещеншя
на все его пмущество и оцфнкою онаго, и до-
нослтъ о томъ по команд%.

Примтчаше. Всякая медленность или не-
распорядительность въ этомъ отношени
остается на полной отвЪтственности Баталюн-
ваго Правления.

$ 19. Сборщики снабжаются ежегодно и за-
благовременно отъ Войсковаго Правленя шну-
ровыми тетрадями, въ которыя она обязаны
вписывать неупустительно: въ приходныхъ
статьяхъ—всЪ поступающие къ вимъ сборы,
по правиламъ, на этотъ предметъ установлен-
нымъ, а въ расходныхъ — представлене
оныхъ въ Батамонныя Правленя; причемъ
въ расходныхъ статьяхъ должны быть рос-
писки лицъ, получившихъ деньги.

$20. Кром того, сборщики снабжаются
отъ Баталонныхъ Правленй именными спис-
ками лицъ, подлежащихъ раскладкЪ, которые
ими и объявляются обществу
сборЪ.

У“. За пропускъ кого либо изъ казаковъ,
подлежащихъ сбору въ означенныхъ свис-
кахъ, отвЪтствуютъ Баталюнныя Правления.

$92. По получения разръшеня Совъта Глав-
наго Управлев!я о числ душъ, подлежащих
сбору ($ 8), немедленно дфлаются исправленя
въ спискахъ , потому что списки сш заключаютъ
въ себЪ наличное число душъ къ 4 Января п0-
слЪдняго года истекающаго четырехлЪтия.

$ 25. Въ получен денегъ сборщики выда-
ютъ квитанщи, которыя должны быть печат-
ныя. Такими квитанщями сборщики снабжают-
ся по распоряжению Войсковаго Правлешя.

на первомъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП. 175

Февраль. 1855

$24. Сборщики, по истечени каждаго иЪ-
саца, должны усчитываться цфлымъ обще-
ствомъ и чтд по учету окажется, обществомъ
составляется приговоръ, за подписью всъхъ
домохозяевъ, бывшихъ на сборЪ.

\ 95. ПослЪ каждаго учета, сборщики не-
медленно являются въ Баталонныя Правления и
представляютъ въ оныя, какъ собранныя въ
течен!е мБсяца деньги, такъ равно и учетные
приговоры. Г

$ 26. Баталюнныя Правленя обязаны тот-
часъ же разсмотрЪть приговоры и объ оказав-
шемсл засвидЪтельствовать въ тетради сбор-
щика, оставляя подлинный оприговоръ при д%-
лахъ, а въ премБ денегъ, кромь росписки
въ тетради сборщика, выдать ему узаконен-
ную квитанцио, за подписью всъхъ членовъ
Правления.

\ 27. Запрещается задерживать сборщи-
ковъ, являющихся въ Баталлонныя Правления,
для сдачи денегъ или предъявления учетнаго
приговора, боле сутокъ, исключая празд-
ничныхъ дней.

\ 28. По истечени года, тетради у сбор-
циковъ отбираются и представляются въ
Войсковое Правлене, для ревиза въ Кон-
трольной Экспедищи онаго.

$ 29. О веъхъ несостоятельныхъ платель-
щикахъ сборщики обязаны, каждый разъ, до-
водить до свЪдЪна общества и Баталюннаго
Правленя. Общество, по извщенно сборщика,
обязано принимать въ этомъ случаъ мфры,
установленный въ 589 и сл5дующихъ статьяхъ
"Тома УСводаУст. о Подат.; причемъ обществу
дозволяется, если оно признаетъ болфе полез-
нымъ для неплательщика, отдавать его съ раз-
рфшеня Баталюннаго Правленя, въ работу,
съ усломемъ, чтобы иифющаяся на немъ не-
доимка была взыскана съ домохозяина, при-
нявшаго его къ себЪ въ работу; но при этомъ
наблюдается, чтобы въ семейств5 неплатель-
щика оставался по крайней мфрЪ одинъ ра-
ботникъ, для поддержан!я домашняго хозяй-
ства, за чфмъ должны имфть строгое наблюде-
не Баталюнныя Правления.

$ 50. Недоимки должны быть взыскиваемы

Февраль.

непремфнно за каждый прошедиий годъ въ те- 29066

чеше наступившаго года съ отвфтствен-
ностйо, въ противномъ случа$, мъстъ и лицъ,
допустившихъ накоплене таковыхъ за боль-
шее время.

% 54.0 вебхъ неплательщикахъ представ-
лаются въ Войсковое Правлеше, за каждое
полугоде, именные списки, съ означен!-
емъ причинъ и мЪфръ, принятыхъ ко взыс-
канио.

\ 59. Баталюнныя, Бригадныя и Войсковое
Правлен!я обязаны имЪфть постоянное наблю-
деше за успфшнымъ и своевременнымъ взно-
сомъ всфхъ сборовъ, подлежащихъ къ по-
ступленйо по раскладкЪ.

\ 55. По истечении каждаго года, представ-
ляются Генералъ-Губернатору Восточной Си-
бири перечневыя вЪдомости о количеств®
сбора, причитающагося къ поступленио, дЪй-
ствительно поступившаго и оставшагося въ не-
доимк$, съ объясненемъ, когда имевно ожи-
дается пополнеше таковой.

\ 54. Батамонныя Правлешя, по получен
денегь отъ сборщиковъ, немедленно пред-
ставляютъ ихъ въ Бригадныя Правленя, а сш,
безъ замедлешя, представляютъ таковыя въ
Войсковое Правлене.

\ 55. Затфмъ Баталюнныя, Бригадныя п
Войсковое Правлен!я, относительно храненя,
расходования и отчетности по суммамъ, со-
бираемымъ съ населеншя баталонвыхъ окру-
говъ, руководствуются общими правилами, ва
этотъ предметъ существующими, и Положе-
немъ, Высочайше утвержденнымъ 31’ онл
1851 года.

29066. — Февраля 25. ВысочлАйшШЕ
УТВЕРЖ ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е СиБИРСКАГО Ко-
митЕТА. —О порядкь производства в5 слт-
дующий чинь чиновников, отправляемых 65
Камчатку. `

Слушана записка Его ИмперАтоРскАГО Высо-
чества Управляющаго Морскимъ Министер-
ствомъ, отъ 9 Декабря 1854 года, по вопросу
о томъ: подлежитъ ли Надворный СовЪтникъ
Алексавдровск!й за пофздку на службу въ Кам-
чатку производству въ сл5дуюцщий чинъ, тогда

176
Феврачь.

29067 какъ должность, на которую онъ изъявилъ

желан!е поступить, состоитъ только въ

3906$ 1Х классь, и инъыйя по сему дфлу Главноуправ-

ляющаго Вторымъ Отдфлешемъ Собственной
Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Канцеляр!и и
Министра Внутренвихъ ДЪлъ, изложенныя въ
отношен!яхъ, перваго, отъ 44 Декабря 185%
года, и втораго, отъ 96 Января 1855 года.

Комитетъ, вполнЪ раздфляя мифше по на-
стоящему предмету Главноуправляющаго Вто-
рымъ Отдфлешемъ Собственной Его ИмпЕ-
РАТОРСКАГО ВеЕличЕствА  Канцеляри,  при-
нятое и Министромъ Внутреннихъ ДЪлъ, по-
ложилъ:

1. Пояснить, что отправляемые въ Камчатку
чиновники могутъ быть производимы въ слф-
дующий чивъ, на основаши ст. 1272 Тома Ш
(Свода Уст. о Служ. по Опред. отъ Правит., въ
такомъ только случаЪ, когда чинъ сей однимъ
классомъ выше того, въ которомъ положена
должность; —и

2. Ограничеше это не относить къ Надвор-
ному Совътнику Александровскому, такъ какъ
на основаши статьи 60 Зак. Основн., ника-
кой законъ не имфетъ обратнаго дЪйствия, и
засимъ Александровскаго, когда онъ будетъ
опредфленъ Смотрителемъ ПШетропавловскаго
морскаго госпиталя въ КамчаткЪ, произвесть
въ Коллежске СовЪтники.

ГосудаАРЬ ИмпеРАТОРЪ такое положеше
Комитета, въ 95 день сего Февраля, Высочай-
ше соизволилъ утвердить.

29067. — Февраля 95. ВысозлйшеЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ СиБиРСКАГО КО-
МиИТЕТА.— О порядкь производства в> чины
медиковь, неимьющихь дъйствительныхь чи-
нов5, при поступлеши на службу в5 Кам-
чатку.-

Слушана записка Его ИмпеРАТОРСКАГО Высо-
чества Управляющаго Морскимъ Министер-
ствомъ, отъ 9 Декабря 4854 года, о порядк%
производства въ чины тЪхъ опредфллемыхъ
въ Камчатку медицинскихъ чивовъ, которые
еще не выслужили срока, опредЪленнаго для
утвержденя въ чинахъ, соотвфтствующихъ
ученьыиъ ихъ степенлиъ, и инфыйя по сему дф-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Февраль.

лу Главноуправляющаго Вторымъ ОтдЪленеиъ
Собственной Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
Канцелярии и Министра Внутреннихъ ДЪлъ,
изложенныя въ отношеняхъ: перваго, отъ
19 Декабря 185% года, и втораго, отъ 19 Янва-
ря 18:55 года.

Комитетъ, сообразивъ настоящее д%л0 въ
подробности, соглашается вполн® съ инфшемъ
по оному Министра Внутреннихъ Дъфлъ и
вслЪдстие того положилъ: поступающимъ на
службу въ Камчатку, нениъющимъ дЪйстви-
тельныхъ чиновъ медикамъ предоставить пра-
во, при опредЪлени ихъ туда, получатъ чины
однимъ классомъ выше ихъ ученыхъ степе-
ней, со старшинствомъ со дня опредфлен!я и
съ облзавностйю прослужить въ Камчатк$ че-
тыре года.

Что же касается до возбужденнаго Главно-
управляющимъ Вторымъ ОтдЪленшемъ Соб-
ственной Его ИШмоекРАТОРСКАГО — ВЕЛИЧЕСТВА
Канцеляри вопроса о томъ: въ какомъ рази$-
рЪ сл5дуетъ выдавать денежное пособе меди-
цинскииъ и хармацевтическимъ чинамъ мор-
скаго вфдомства, при опредфлеши ихъ въ
Камчатку, то Комитетъ, не имфя въ виду мнЪ-
н!я по сему вопросу Морскаго Министерства,
положилъ: просить Его ИмпеРАТОРСКОЕ Высо-
чество Управляющаго симъ Министерствомъ,
по соображени означеннаго вопроса, ввесть
си соображешя въ Сибирсюй Комитетъ съ
своимъ мяфнемъ.

Государь ИмпЕРАТОРЪ такое положенше
Комитета, въ 25 день сего Февраля, Высочай-
ше соизволилъ утвердить.

2906$. — Февраля 925. ВысочаАйшв
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е —(СИБИРСКАГО
Комитета, оОБЪЯВлЕННОЕ СЕнАТУ ВоЕН-
нымъ МинистРомЪъ.— 0 предоставлении ше-
стой сотнъ Енисейскаго казачьяго коннаго
полка права безпошлинной мъны с5 Китайца-
ли собственныхь сельских произведений.

Сибирсмй Комитетъ, согласно заключению
Военнаго Совфта, основанному на ходатайств$
Гевералъ - Губернатора Восточной Сибири,
журналомъ 4% Февраля сего года положилъ:
предоставленное Высочайше утвержденнымъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 177

Февраль.

47 АпрЪля 1855 года (27164) журналомъ Си-
бирскаго Комитета пятыяъ сотнямъ Иркут-
скаго и Евисейскаго казачьихъ конныхъ поч-
ковъ право безпошлинной ифны съ Китайцами
собственныхъ сельскихъ произведен! распро-
стравить и на шестую сотню Евисейскаго ка-
зачьяго коннаго полка, схормированную также
изъ бывшихъ станичныхъ казаковъ, и распо-
ложенную ва Китайской границ въ Минусин-
скомъ округ.

Государь ИмпЕРАТОРЪ на положеше Ко-
интета, въ 5 девь Февраля сего года, Высо-
чзайше соизволилъ.

29069. — Февраля 95. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНЕЕ СИБИРСКАГО КО-
ИИТЕТА, ОБЪЯВАЕННОЕ СЕнлтУ Мици-
стРОмЪ ВнутТРЕННИХЪ Дълъ.—0 порядки
избраня по Киргизской степи вэ Стариие
Султаны.

ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по положеню Си-
бирскаго Комитета, въ 25 день Февраля сего
года, Высочайше повелЪть соизволилъ: допу-
стить въ число избираемыхъ по Киргизской
степи въ Старше Султаны лицъ не только
Султанскаго происхожденя, но и Всемило-
стивЪйше пожалованныхъ офицерскими чи-
нами, прослужившихъ при томъ не менъе
трехъ лътъ Засфдателями Окружныхъ При-
казовь или Волостными Управителями; въ
число же избирателей, сверхъ лицъ Султан-
скаго происхожденя, всфхъ вообще имЪю-
щихъ оФхицерске чины, а равно и тъхъ изъ
почетныхъ Киргизовъ, кои прослужили въ
классныхъ должностяхъ, по выборамъ, девять
4Ътъ, хотя бы и не имфли оФицерскихъ чи-
новъ, для чего редакцию 8741 ст. ШТ. Свода
Зак. Уст. служб. по выб. кочев. инор. изло-
жить въ слфдующемъ видЪ:

«Старший Султанъ избирается на три года
и утверждается съ одобрешя Военнаго Губер-
натора Генералъ-Губернаторомъ. Право быть
избранными въ Старше Султаны предостав-
дяется всъиъ вообще Султавамъ и лицамъ,
пожалованнымъ офицерскими чинами, огрэ-
ничивъ ворочемъ число сихъ послЪднахъ

дить тфми, кои прослужили пе мене трехъ |

Томъ ХХХ.

1855
лътъ Засфдателями Окружныхъ Приказовъь 290969

Февраль.

или Волостными Управителями; въ число же

избирателей, сверхъ лицъ Султанскаго про- 29070

исхождешя, допускаются вс5 вообще имфю-

ще офицерске чины, а равно и тф изъ по- 29071

четныхъ Киргизовъ, кой прослужили въ клас-
сныхъ должностахъ, по выборамъ, девять
лътъ, хотя бы они и не имълн оФицерскихъ
чиновъ. ЗасБдатели отъ Киргизовъ въ Окруж-
ный Приказъ избираются Бями и Старши-
нами. изъ почетныхъ Киргизовъ па два года
съ утверждешя Военнаго Губернатора».

29070. — Февраля 95. Высозлйшв
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН — СИБИРСКАГО
Комитета, ОБЪЯВЛЕННОЕ Сенату Мини-
СТРОМЪ ВиутРЕННИХЪ Дзлъ. —0 суммю,
отпускаемой Кяхтинскому Градоначальни-
ку па пограничные расходы и прёем5 Ки-
тайцевь.

ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ, по положенио Си-
бирскаго Комитета, въ 95 день Февраля сего
1855 года, Высочайше повелЪть соизволилъ:
впредь, до издан!я новыхъ штатовъ для Сибир-
скихъ присутственныхъ мъстъ, Бахтинскому
Градоначальнику на пограничные расходы и
премъ Китайцевъ, вибсто опредъленныхтъ
по Высочайше утвержденному 20 юня 4854
года (25592) штату тысячи рублей, отпускать
по тысячБ восьмисотъ рублей серебромь
въ годъ изъ государственнаго  казначей-
ства.

29071. — Февраля 25. Высочлйшк
УТВЕР ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СПБИРСКАГО КО-
МИТЕТА, ОБЪЯВАЕННОЕ СЕНАТУ Мицистром \1,
ГосудАРСТВЕННЫХЬ Имуществъ. — О по-
рядкь завьдывашл казенными оброчными
статьями в5 Восточной Сибири.

По соглашенно съ Генералъ-Губернаторомь
Восточной Сибири, признавая полезнымъ и
необходимымъ распространить на Восточвую
Сибирь силу новыхъ правилъ объ отдачЪ въ
содержаше казенныхъ оброчныхъ статей въ
Западной Сибири, Высочайше утвержденных
19 Мая 185% года (98959), онъ, Министру»
Государственныхъ Шмуществъ, входилъ по
сему предмету съ представлешемъ въ Сибир-

95

29075 изыфнен!е въ законахъ

178

Февраль.

въ исполневе, изложив предположенное

слфдующимъ обра-
зомъ:

В дополиене к5 статьямь Свода Зай.
Т. Ш Уст. Оброчи. 17, 18, 97, 33, 40, 45,
50, 55, 56, 63, 86 и 89. Правила, установ-
ленныя по завфдыванио казенными оброчны-
ии статьями въ Западной Сибири, распростра-
няются и на Восточную Сибирь.

Нын%Ъ, выпискою изъ журнала Сибирскаго
Комитета, дано ему, Министру Государствеи-
ныхъ Имуществъ, знать, что Комитетъ 0040-
жилъ заключен!е его, Министра, утвердить, и
что Государь ИмпЕРАТОРЪ на положен!е Ко-
митета, въ 95 день Февраля сего года, Вы-
сочайше соязволилъ.

29072. — Февраля 95. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНЕЕ СИБИРСКАГО КО-
25 — МАРТА.
О продо-ьижсени срока па безпошлинное произ-
водство ипострапной торговли в5 Кам-
чаткь.

Правительствуюций Сенатъ слушали доне-
сеше Министра Фипаисовъ, отъ 4 Марта
1855 года, въ коемъ изъяснено: Госудлдрь
ИипеРаАТОоРЪ, по положенио Сибирскаго Ко-
митета, согласно представленио его, Мини-
стра, въ 25 день Феврлзлл сего 1855 года, Вы-
сочайше повелЪть изволилъ: оканчиваюнийся
6 Августа сего года срокъ дозволенйо произ-
водить въ Камчатк® безпошлинио иностран-
ную торговлю продолжить еще на плть лЪтъ,
т. е. по 6 Августа 1860 года, на слфдующихъ
основан!яхъ:

1. Къ привозу въ Камчатку допускаются
всф иностранные товары, кромЪ чая, а къ
отпуску всБ Россйеме, кромБ монеты вся-
кой Россйскаго чекана и билетовъ кредит-
ныхъ Россшскихъ и государственнаго казна-
чейства, съ тъмъ, что на непосредственную
отвфтственность Камчатскаго Военнаго Гу-
бернатора возлагается наблюден!о какъ за
симъ, такъ равно и за невывозомт, въ округа,

РАСПУБЛИКОВАННОЕ

МИТЕТА,

для продажи ипородцамъ, крфикихъ напит- |

ковъ и виноградных винъ,

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29072 сый Комптетъ, полагая привести с!о мЪру

Февраль.

2. Иностраннымъ торговцамъ дозволяется
продавать привозимые ими товары какъ Рус-
скиузъ купцамъ, такъ и ибстнымъ жителяяъ,
оптомъ или въ разницу.

5. Съ каждаго приходящаго къ Нетропав-
ловскому и Аянскому портамъ коммерческаго
судна должно быть взимаемо по патнадцати
рублей серебромъ въ пользу мбстныхъ город-
скихъЪ доходовъ.

1. По прибытш каждаго купеческаго ко-
рабля, Камчатский Военный Губернаторъ обя-
занъ представлять Министру Финансовъ по-
дробную  вЪдомость, какой
нащи и откуда оный прибылъ, пмени шкипе-
ра, кабе привезены товары и кому оные при-
надлежатъ, равно и о тьхъ, кои отпущены
будутъ изъ Камчатки за грацицу; —и

5. Камчатский Военный Губернаторъ дол-
женъ быть погредникомъ во всъхъ дЪлахъ,

съ показашемъ

касающихся облегчешя комлерческихъ 000-
ротовъ между тамошними и ино-
странцами.

жителями
О таковомъ Высочайшемъ повелъши онъ,
Мипистръ Финансовъ, доноситъ Правитель-
ствующему (Сенату, присовокупляя, что объ
ономъ вмфестБ съ силъ сообщено Генералъ-
Губернатору Восточной Сибири, дла завися-
щихъ распоряжений. ИрРиклзлли: За сдЪлан-
нымъ Министромъ Финансовъ распоряжен!-
емъ къ приведенио сего Высочайшаго Его
ИнперрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфн!я въ
исполнене, для свфдЪшя п должнаго, до кого
касаться можетъ, исполнешя, дать знать
всфиъ Губернскимъ, Войсковымъ и Обаласт-
нымъ Правлешамъ указами, каковыми увфло-
мить Министровь и Генералъ - Губернатора
Восточной Сибири.

29075. — Февраля 95. Высочайше
ПОложЖЕНЕ — СИБИРСКАГО
Комитетл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9% Марта. —
О пригульномь скопиь, натодимомь на зем-
лях5 Сибирскаго линейнаго казачьяго вой-
ска.

УТВЕРЖДЕННОЕ

Правительствующий Сепатъ слушали: ра-
портъ Воевиаго Министра, отъ 5 Марта 1855
года, слфдующаго содержашя: Сибирский Ко-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.

1855
ПрикАзАЛи: Объ означенномъ Его ИмперА- 97

Февраль.

митетъ, разсмотрЪвъ записку его, Военнаго
Мипистра, по представленио Командира От-
АЪльваго Сибирскаго Корпуса, о пригульномъ
скот, находимомъ на земляхъ Сибирскаго
дивейваго казачьяго войска, согласно съ закаю-
ченемъ Военнаго Совъта, положнлъ: правила,
постановленныя въ примфчани 4 къ пункту
5 приложешя И къ ст. 457 Т. Х Свода Зако-
новь Гражданскихъ (по УШ Нродолж.) и въ
мафнш Государственнаго СовЪта, Высочайше
утверждениомь 40 Января сего 1855 года
(28911), о пригульномъ скот, находимомъ въ
земляхъ казачьихъ войскъ Оренбургскаго края,
распростравить и на Сибирское линейное
казачье войско, съ тфмъ только, чтобы прода-
жу скота, въ томъ саучаф, когда отъ при-
нят!я онаго па прокормлеше жители откажут-
ся, производить съ аукщюннаго торга въ зим-
не иъсяцы, по истечеши четырнадцати дней,
авь льты!е чзрезъ два мЪфеяца отъ времени
явки 0 пригульномъ скотЪ, и вырученныл за
оный деньги, за неявкою хозяевъ, распредЪ-
лаять сАфдующимь образомъ: двЪ трети обра-
щать въ войсковой вспомогательный капиталь
для пособя
въ пользу той станицы, въ которой прокари-
ливалея скотъ, и въ пользу нашедшаго по
равной части, производя выдачу этихъ денегъ
не прежде, какъ послЪ продажи еще чрезъ два
мЪсяца, когда уже не будетъ никакахъ о при-
гульномъ скотЪ споровъ. Согласно сему допол-
вить особымъ примфчашемъ пункт. 5 прил. И
къ ст. 457 Т. Х Свода Закоповъ Граждап-
скихъ. ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, на таковое
положене Комитета, въ 95 день Февраля сего
4855 года, Высочайше соизволилъ. Сообщивъ
о семъ къ исполиенио Генералу олъ Инфан-
терм Гасфорту, оиъ, Военный Мивистръ,
доводитъ до свфдшя Правительствующаго
Сената дла обвародовашя; и справку, по коей
оказалось, что Высочайше утвержденное
40 Январл 4855 г. иньые Государственнаго
Совъта о распростравени на Самарскую гу-
берн!ю правилъ о пригульномъ скот, находи-
моиъ въ Оренбургской губерни, распубли-
ковано указами Сената 9 Февраля 4855 года.

бЪднымЪъ, а остальную треть

179
Февраль.

ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфши для долж-
наго, въ чемъ до кого касаться можетъ, испол-
нен!я, послать указы въ Губернскя, Войсковыя
и Областныя Правлешя, въ Палаты Уголовнаго
и Гражданскаго Суда, каковыми увфдомить
Гражданскихъ Губернаторовъ, Главныхъ На-
чальниковъ Губеры!й и Министровъ.
29407... — Февраля 95. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СиБИРСКАГО Ко-
МЕТЕТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 8 Апрфля.— Обь
измтьнени срока обозрюня Иркутской гу-
берши и Забайкальской области.
Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ Дълъ, отъ
17 Марта сего 1855 года, что Гепералъ-Губер-
паторъ Восточной Сибири, признавъ возмож-
нымъ, чтобы обозрЪше и ревизя Иркутской
губерн!л, съ отдфлешемъ отъ оной областей
Якутской и Забайкальской, дБлаемы были не
одинъ разъ въ течене двухъ лфтъ, какъ поста-
новлено въ примфчан!и къ 1/9 ст. ИТ. Свода
Зак. Сиб. Учрежд. (2 ч. ХУ Прод.), но еже-
годно, какъ это положено для губернии Ени-
сейской, сдЪлалъ распоряжеше, чтобы Иркут-
ская губершя и Забайкальскал область были
обозрфваемы иЪстными ихъ Губернаторами
въ одвиъ и тотъ же срокъ ежегодно, а Якут-
ская и Камчатская области, па прежнемъ по-
рядк%, въ течеше двухъ лЪтъ по одному разу,
подобно Туруханскому краю въ Енисейской
губерши. Вслфдетые сего, онъ, Министръ
Внутревнихь ДЪфлъ, входиль
лешемъ въ Сибирски Комитетъ,

съ представ-
который,
находя означенное распоряжене Генералъ-Гу-
бернатора Восточной Сибири осповательныиъ,
полагалъь оное утвердить. Госудлрь Импе-
РАТОРЪ на таковое положеше Комитета, въ
95 день Февраля сего 4855 года, Высочайше
соизволилъ. О семъ опъ, Мивистръ Внутреп-
нихъ ДЪалъ, доноситъ Правительствующему
(Сенату. Праказлаи: Объ означенномъ Высо-
чайшемъ повелфнш, для наллежащаго по оно-
му исполнена, Генералъ-Губернатора Восточ-
ной Сибири, Военнаго Губернатора г. Иркут-
ска и Иркутскаго Гражданскаго Губернатора
.

180
Февраль.

сти увЪдомить указами.

29075.— Февраля 95. СЕНАТСКЕЙ, ПО ПО-
дожЕНИО Комитетл Министровъ, Высо-
ЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОМУ 4 Феврлал 1855 го-
д^.—0 порлдкь снабжешя прогонными день-
гами пересылаемьжь изъ Таганрога арестан-
тов из5 дворянз и отставныхь офицеров.

Правительствующий Сенатъ слушали: 1) пред-
ложене Министра Юстищи, отъ 9 Февраля
1855 года, сльдующаго содержашя: По опре-
дЪленио 1 Департамента Правительствующаго
Сената входилъ онъ, Министръ Юстиции, въ
Комитеть Министровъ съ представлешемъ о
порядкЪ снабженя прогонными деньгами пе-
ресылаемыхъ изъ Таганрога арестантовъ изъ
дворянъ и отставныхъ охицеровъ. ГосудаРЬ
ИнопкРАТОРЪ, по положенио Комитета, въ
4 день сего Февраля, на приведеше въ испол-
нен{е заключешя Правательствующаго Сената
Высочайше соизволилъ. О таковомъ Высочай-
шемъ порелфни онъ, Мивистрь Юстищи,
предлагаетъ Правительствующему Сенату, воз-
вращая и подлинное опредфлеше 1 Департамен-
та.—Й 9) справку, по которой оказалось, что
Правительствующий Сенатъ, по выслушай
дЪла, предложеннаго бывшимъ Оберъ-Проку-
роромъ Зубковымъ, по рапорту Исправлявшаго
должность Прокурора Таганрогскаго градона-
чальства о замфченныхъ имъ отступленяхъ
Таганрогской городской полищи отъ установ-
деннаго въ закон порлдка отпуска прогоновъ
пересылаемымъ арестантамъ изъ дворлиъ и
оФицеровъ, резолющею, состоявшеюсл 16 Де-
кабря 1855 г. и 12 Мая 485% года, постано-
вилъ: изъ дла видно, отправленный Таганрог-
скою городскою полищею по этапу въ Ставро-
польскую Палату Уголовнаго и Гражданска-
го Суда отставной Коллежевый Регистраторъ
Татариновъ обратился къ Ставропольскому
Губернскому Прокурору съ просьбою объ удов-
летвореви его невыданными ему при отправ-
лени изъ Тагапрога прогонными деньгами.
Таганрогская городская полищя по сему об-
стоятельству отозвалась, что прогонныхъ де-
негъ для арестантовъ, какого бы опи зван!я

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
99075 п Воепнаго Губернатора Забайкальской обла-

Февраль.

пи были, полищя никогда ве иазначала по
заведениому, съ давпихъ временъ, порадку, а
что для сего предмета ‘Тагапрогская Дума
наряжаетъ подводь, которыя служатъ не для
одпихЪ лишь больныхъ и увфчныхъ арестан-
товъ, но для всЪхъ вообще, слфдующихъ по
этапу. Исправлявший должность Прокурора
градоначальства, сообразивъ сей отзывъ съ
законами, нашелъ, что полищя викогда не ис-
полняла предписаннаго, въ 120 ст. МУТ.
Уст. о Содерж. подъ Стр., правила о выдачЪ
прогоновъ на одну лошадь арестантамъ изъ
дворянъ или отставвныхъ оФьцеровъ, и что,
по силЪ 456 и 1498 ст. того же Тома, полищя
не имфетъ права назначать подводы дия такихЪ
арестантовъ, которымъ слЪдовало отпускать
прогонныя деньги. Таганрогский Градоначаль-
нисъ, входя въ разсмотръше настоящаго дФла,
нашелъ что, по точной сил 190 ст. Уст. о
Содерж. подъ Страж. и о Ссыльн. Свода Зак.
МУ Т. (изд. 1842 года), снабжеше арестан-
товъ изъ дворянъ или отставныхъ офхицеровъ
прогонными деньгами положительным обра-
зомъ отнесено па обязанность Батамонныхъ
Командировъ внутренней или линейной стра-
жи, а потому, если Таганрогская городская по-
лищя не выдала прогонныхъ денегъь Коллеж-
скому Регистратору Татаринову, и никогда не
выдавала другимъ того же рода арестантамъ,
то, по всей справедливости, не должна быть
привлекаема къ какой либо за это отвЪтствев-
ности. Но принимая во внимаше, что въ Та-
гапрогЪ нЪфтъ баталюна внутренней стражи,
онъ, Градоназальникъ, полагаетъ: обязанность
спабжешя прогонными деньгами арестантовъ
изъ дворянъ, примфняясь къ статьБ 5%
Т. МУ Уст. о Содерж. подъ Страж. ио
Ссыльн., козю возложено на Попечительные о
'Тюрьмахъ Комитеты завздыван!е кормовыми
деньгами для арестантовъ, возложить на тако-
вой же въ г. Тагапрог$. Исправлявший долж-
ность Новоросс!йскаго и Бессарабскаго Гене-
ралъ-Губернатора, соглашаясь съ таковымъ
мнЪн!емъ Таганрогскаго Градоначальника, по-
лагаетъ: возложить на Попечительный Коми-
тетъ таковой отпускъ прогонныхъ денегъ съ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Н.
1855

оФицеровъ, которые только числятся по спис- 29076

Февраль.

тфмъ, чтобы Комитетъ производилъ оный, по
ифрЪ надобности, завмообразио изъ свойхъ
суммъ, съ возвратомъ употребленныхть денегъ
изъ Екатеринославской Казеиной Палаты, ку-
Аа и долженъ онъ доставлять въ концу года
надлежаший отчетъ. Признавая по выведен-
нымъ основашямъ таковое мньше Исправаяв-
шаго должность Новороссйскаго и Бессараб-
скаго Генералъ-Губернатора, раздЪллемое и
Министрами Внутреннихъ Дфлъ и Финансовъ,
правильнымъ, Правительствующий Сенатъ по-
лагаетъ: оное утвердить; но какъ предпола-
гаемый симъ опредълещемъ порядокъ требо-
ван!я арестантамъ, отправляемымъ изъ Таган-
рога, прогонныхъ денегъ, долженъ послужить
изъят!емъ изъ общаго правила, изображенна-
го въ 190 ст. Т. ХУ о Содерж. подъ Страж.
но Ссыльн:, собственно дая одного города
Таганрога, то, примфняясь къ 226 ст. Т. 1
Учрежд. Правит. Сената, на приведеше онаго
въ исполнеше испросить Высочайшее Его
ИнпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА соизволеше.
ПрРикАзАли: Надлежащее исполнеше по сему
Высочайше утвержденному опредъленио 4-го
Департамента Иравительствующаго Сената по-
ручить Исправляющему должность Новоросс!-
скаго и Бессарабскаго Генералъ-Губернатора
указомъ, каковыми увфдомить и Министровъ
Внутреннохъ Дълъ и Финансовъ.

29076.— Февраля 25. Именной, оБЪЯВ-
АЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—О прав ношенёя веизеловаго изобра-
эжешя Имени в5 Бозь почившаго Государя
Императора Николая [.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, въ дополнеше къ
приказу по войскамъ отъ 49 сего Февраля,
Высочайше повелфть соизволилъ:

1. Право носить на эполетахъ вензеловое
изображене въ БозБ почившаго Госудлря
ШыпПЕРАТОРА Николая ПШлвловочА пред-
оставить только тфмь штабъ и оберъ-оФице-
рамъ, которые, числясь по 18 Февраля 4855
года въ ротахъ и эскадронахъ, носившихъ. па-
зваце Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА,
состоятъ собственно въ войскахъ, не распро-
страняя сего права на тфхъ штабъ и оберъ-

181
Февраль.

камъ въ вышеозначенныхъ частяхъ, не испол-
нля въ войскахъ дЪйствительной службы.

2. Право это присвоить также штабъ и
оберъ-офицерамъ лейбъ-гварди 4-й артилле-
рйской бригады батарейной батареи Его Им-
ПЕРАТОРСКАГО Высочества Великадго Княза Ми-
хлилА Пдвловича, въ коей блаженныя памяти
Государь ИмпЕеРАТОРЪ Николай Плдвло-
вичъ числился по спискамъ, состоя Шехомъ
бригады.

5. При переводахъ штабъ и оберъ-охице-
ровъ, которые по вышеизложенныхмъ пунк-
тамъ получаютъ право на пошеше вензеловаго
нзображешя въ БозЪ почившаго ГосудАРЯ
ИмпеРАТОРА Николля Плдвловича, вс$ они
сохранаютъ это право, если будутъ переводи-
мы въ тЪ части войскъ, которыя пользуются
симъ преимуществомъ; во всЪхъ же другихъ
случаяхъ, при переводЪ въ части
войскъ, симъ преимуществомъ непользующия-
ся, при пазначенахь въ Адъютанты или въ
друга должности и зваша и т. п., носатъ вен-
зеловое изображеше на лЪвой сторонЪ груди.

А. На семъ же основани вижше чины
вышеозначенныхь ротъ, эскадроновъ и бата-
рей при производств% въ унтеръ-оФхицеры или
при перевод® въ друг!я роты и эскадроны въ
своихъ полкахъ, а равно и въ батареи своей
бригады, не за паказаше, сохраняютъ вензе-
ловое изображеше на погонахъ. При перево-
дЪ же за болЪзнио: лейбъ-гварди въ гарви-
зонный баталюонъ, въ гвардейскую инвалид-
ную бригаду, во Внутреннюю Стражу, или
друмя вЪдомства, не за пороки, носятъ вен-
зеловое изображеше на лЪвой сторон$ груди.

5. Веъиъ вышеупомянутымъ штабъ и оберъ-
оФицерамъ и нижнимъ чинамъ, коимъ пред-
оставлено право носить вензеловое изображе-
не, по увольнении отъ службы или по произ-
водствз послъднихЪъ въ охицеры, носить та-
ковое на лфвой сторон груди.

29077. —Февраля 95. Именной, оБЪав-
ЛЕННЫЙ вЪ пРИКАЗЬ Вовннлго Мини-
СТРА.—О снимаши траура, посль погребе-
нёл ттьла в5 Бозь почившаго Императора

какл то:

182

Февраль.

рые разв0д5 назначается в5 полной парадной

29079... праздничной форм.

Государь ИмперРАТОРЪ Высочайше пове-

29050 „т, сопзволилъ: 0064$ погребешя тЪла въ

БозЪ почившаго ИмперАТОРА Николая Падв-
ловичА, снимать трауръ въ тб дни, въ ко-
торые разводъ назначается въ полной парад-
пой или праздвячной ФормЪ (*).

2907$. —Февраля 95. Именной, обЪъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ Инспек‹кторскагО ДЕ-
ПАРТАМЕНТА МорскАго Министерства. —
О переименоваши должностей Чиновников
особыж5 поручешй при Начальник Главнаго
Морскаго Штаба в5 долисности Чиновников5
особых5 поручеши Морскаго Министерства.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ: положенныя по Высочайше-
му повельию отъ 12 Апрфля 1810 года
(15102), при Начальник® Главнаго Морскаго
Штаба Его Имперлторскаго ВЕЛИЧЕСТВА долж:
ности Чиновниковъ особыхъ порученй, пе-
репменовать въ «Чиновниковъ
особыхъ порученй Морскаго Министерства»,
съ ссхрапешемъ опымъ прежнихъ разрядовъ,
мундировъ и содержашя.

29079. —Февраля 2%. СЕенлАтскай, по
ВысочАЙШЕМУ повЕЛЬН!Ю.—0О простанов-
леши высылки солдатских5 дътей в5 заве-
дешя военных5 кантонистов5.

Сепатъ слушала ра-
портъ Воепнаго Министра, оть 8 Февраля
1855 года, слфдующаго содержаня: Госу-
ДАРЬ ИмпеРАТОРЪ Высочайше повельть со-
изволиль: высылку въ пастолщемъ 4855 году
достигших
аЪть солдатскахъ дътей изъ губерний, при-
писанныхъ къ сабдующимъ баталюналъ воен-
ныхъЪ Псковскому, Смолен-
скимъ, К!евскимъ, Казанскимъ, Пермскимъ,
Саратовскимъ, Симбирекому и неранжарован-
ному батамопу 5-го учебнаго карабинернаго

должности

Правительствующий

установленныхъ четырнадцати

кантонистовтъ :

(*) Сёя Монаршая воля об пвдена, кь долэжному испол-
нею и по аъдоиству Путей Сообщенл и Публичныть
Зданий вв приказь Главноуправалющалю Путлии Сооб-
щентя, 28 Феврадл 1855 года.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29078 Николал Павловича, в тю дни, в5 кото-

Февраль.

| полка, по значительному состоянию въ этихъ
заведеняхъ наличныхъ кавтовистовъ, отиф-
нить, по примфру 1851, 1852 и 1855 годовъ,
съ производствомъ означеннымъ солдатскимъ
дЪтямъ опредЪленнаго прошанта, а сиротамъ
и спротскаго довольствия. Объ этой Монар-
шей волф, объявленной по учебнымъ караби-
нернымъ полкамъ и заведемямъ военпыхъ
кантонистовъ, а также Коммисар!атскому и
Провантскому Департаментамъ Военнаго Ми-
пистерства, онъ, Военный Министръ, допо-
ситъ Правительствующему Сенату къ завися-
шему распоряжению. ПрикаАзАли: О семъ Вы-
сочайшемъ повельши, для зависящихъ распо-
ражени, дать знать зсфмъ Губернскимъ, Вой-
сковымъ п Областнымъ Нравлешямъ указами,
каковыми увЪдомпть Гражданскихъ Губерна-
торовъ, Генералъ - Губернаторовъь и Мини-
стровъ: Военнаго и Внутреннихъ Дълъ.
230$0.— Февраля 96. Именной, оБъ-
ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
образоваши трехь артиллери-
скихв бригад изь остающейся в5 С.-Иетер-
бургь гвардейской пъшей артиллерии.
Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-

ЯВЛЕННЫЙ
СТРА.—0

въ

луть соизволилъ:

1. Изъ остающейся въ С.-Петербург гвар-
дейской пфшей артиллер!н, состоящей изъ
трехъ резерввыхъ батарейныхъ, трехъ ре-
зервныхъ легкихъ и трехъ дЪйствующихъ
легкихъ батарей, образовать, по особому рас-
поражению, три артиллерйска бригады.

2. Бригадамъ спяъ присвоить наименованее:
1-й, 2-й и5-й сводныхъ резервных бригадъ
гвардейской пъшей артиллер!и.

5. Первыми батареями въ каждой бригадЪ
должны быть: резервныя батарейныя батарев
№№ 4-го, 9-го и 5-го.

Вторыми: легкя
№№ 4-го, 2-го а 5го.

Третьими: резерввыя легкя №№" 1-го, 2-го
и 5-го батареи.

А. Шесть батарей резервной бригады гре-
надерской артиллер!йской дивизи оставить
при прежнихъ нумерахъ: 1, Ф и 5-мъ, съ
тъиъ, чтобы три резервныя батареи именова-

дфйствуюцщия батареи

ИМПЕРАТОРА

Февраль.

лись резервными батарейными №№ 4-го, 2-го
и 5-го батареями, а друйя три резервныя
(бывния запасными) батареи приняли наиме-
новаше резервныхъ легкихъ №№ 1-го, 9-го
п 5-го батарей.

290$31.— Февраля 97, Именной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ въ ПРИКАЗЬ ВоЕнННАГО Минн-
стра.—0 дозволеши Генераль-Магорамь (ви-
ты Его Величества, состоявшимо в5 этом
зваши при блаженныя памяти Императо-
рю Павловичю, носить, при
свитскит5 вензеловое изобра-
эжеше Плени Госу-
дарл.

Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ ВсемилостивЪйше
повелфть соизволилъ: Генералъ-Ма!орамъ Сви-
ты Его ВЕЛО ЧЕСТВА, которые пиъли счаст!е
состоять въ этомъ зваши при блаженныя памя-
ти ИмпеРАТОоРв НиколАь Падвловичь, въ
на эполетахъ

Николаю
мундирать,
в5 Бозь почившаго

память сего времени, носить
вензеловое изображеше мени въ БозБ почив-
шаго Государя, но только при свитскихъ
мундирахъ.

29082. — Февраля 98. Именной, оБъ-
явлЕННЫЙ НачАЛЬНИКУ ГлАВНАГО ШТАБА
Его ИупеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПО ВОЕН-
но-Учевнымъ Залаведентямъ  Вокннымъ
Мивистромъ. — 065 отпускь суммь изо
государствепнаго казначейства на освещение
Уличпыхь фонарей, паходящихся противь
зданий 1 Кадетскаго и Паэсескаго Его Импс-
раторскаго Величества Корпусов5.

По всеподаннЪйшему докладу отношенй
главнаго начальства военно-учебныхъ заведенй
и приложенныхъ къ памъ докладовъ СовЪта
о Военпо-Учебныхъ Заведешяхъ, Высочайше
повелфно: на освфщеше уличныхъ хонарей,
находящихся противъ здан!й 1 Кадетскаго и
Пажескаго Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
Корпусовъ, назначить къ отпуску изъ го-
сударственнаго казначейства потребную по
разсчету С.-Петербургекой Городской Рас-
порядительной Думы сумму, и именно:

4. Первому Кадетскому Корпусу за освф-
щенше двадцати пяти спиртовыхъ фонарей,
ежегодно, съ 4 Августа 1855 года, по восьми

1855
| сотъ семидесяти пяти рублей серебромь въ 29031

29032

И.

Феврачь.

АЛЕКСАНДРА 183

годъ, п
2. Пажсескому Корпусу:
а) за прошедшее времл, т.е. съ 1 Августа

1849 по 1 Августа 1855 года, тысячу двЪсти 29035

сорокъ девять рублей восемьдесятъ шесть ко-
пъекъ.

6) На будущее время, т.е. съ 1 Августа
1855 г., за освьщене шести спиртовыхъ $0-
парей по триста тринадцати рублей патьде-
сятъ двЪ копфйки серебромъ въ годъ.

29035. — Февраля 28. Именной, оБЪЯв-
ленный Комлидиру Отдъльнаго СивиР-
СКАГО КорпуслА Вокннымъ Министромъ.—
0 чеслаж5 и ремешкажь с5 пряжками для
пригопки штыковыжь ножен к5 шашечнымо,
в5 полкажь Сибирскаго липейнаго казачьяго
войска.

ГосудаРЬ НипЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу ходатайства Вашего Высоко-
превосходительства, изъясненнаго въ отзывЪ
оть 95 Января сего года, Высочайше повелфть
соизволилъ:

1. Представленный Вами образець чехла
изъ галянцовой кожа съ желЪзною пражкою и
ремешка съ желЪзною же пражкою, для при-
говки штыковыхьь поженъ кь шашечнымъ, въ
полкахъ Сибирскаго линейваго казачьяго вой-
ска, по указанному иа прилагаемомъ рисункЪ
образцу, утвердить, назначивь срокъ этимъ
вещалъ: кожанымъ десатнльтнШ, а желЪз-

нымъ двадцатиль тн.

@. Издержку на первоначальное заведеше
по числу восьми тыслчъ четырехъ
соть восьмидесяти ружей въ десяти полкахъ
Сибирскаго войска, полагая гри и три четвер-
ти коп. за чехолъ, всего триста восемьнадцать
рублей отнести па войсковыя суммы Сибир-
скаго войска, вь послфдстви же на ремоптъ
пражекъ отпускать изъ тфхъ же суммъ по
рублю шести копфекл, серебромъ, со внесе-
немъ этихъ денегъ въ войсковую сибту, а

чехловь

кожаныя вещи, по истечеши десятилётняго
срока, отпускать натурою,
5. Согласно съ сияъ дополнить Высочайше

утвержденную 5 Декабря 4846 года (20671)

184
Февраль.

вещей Сибирскаго войска.
(Рисунок см. в5 конць Тома. )

29031... —Февраля 98. Именпой, оБъяв-

О ношени, при свитскихь мундирахь, на
эполетаж5 вензеловаго изображеня Имени
Его Величества Генераль-Магорамэ Сви-
ты Его Величества, удостоившимся сего
звангл со времени восшествгя Его па престолэ.

Государь ИмпЕерРлторъ Высочайше пове-
‚аЪть соизволилъ: Генералъ-Маорамъ Свиты
Его ВЕЛИЧЕСТВА, удостоившимся этого звашя
со времени восшествия Его на престолъ и тфиъ,
которымъ оное впредь будетъ жалуемо Госз-
ДАРЕМЪ ИмпЕРАТОРОМЪ,— посить на эполе-
тахъ вепзеловое изображеше Имени Его Вели-
ЗЕСТВА, НО ТОЛЬКО При свитскихъ мундирахъ.

290$5.— Февраля 98. Имепной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ГлАВНОУПРАВАЛЯ ЮЩАГО
Путями Сообщения и Публичными ЗдАн!-
ями.— 0 производствь изыскашй кз устрой-
ству пути отз Харьковско-Оеодосйской 90-
роги къ каменно-угольным коплм5.

Съ Высочайшаго Госудлря ИмпеЕРАТОРА
разрьшеня, предписываю: при производств$,
на основаши приказа моего 147 Октябра 185%
года, изыскашй кь сооруженио Харьковско-
Оеодосйской желЪфзной дороги, — для обез-
печеня топливомъ зс$хъ, могущихъ быть
устроенными въ южномъ краф желЪзныхъ
дорогъ, произвесть изыскашя и къ устрой-
ству пути отз Харьковско-Оеодосйской до-
роги к5 каменно-угольнымь копямъ.

Копи эти, сколько приблизительно изв%-
стно, находятся Екатеринославской губерни
въ селешяхъ: Алексаюдровкф, Желфзномъ,
Зайцовой, Луганскомъ, Лисичанск®, Городи-
щф, Красномъ Кутф, Успенскомъ, Георгев-
ск$ и Бъломъ.

Указаше этихъ копей не должно останавли-
вать отыскаше копей и въ другихъ мфстахъ.

При таковыхъ изысканяхъ изслфдовать,
сколько возможно, какъ количество угля,
въ кажломъ ифсторождеши находаящагося,
такт и качества сего минерала.

р

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
290814 табель мундирныхъ, аммуничныхъ и прочихъ

290$5

29086 ленный въ приклзь ВоЕнНАГО Министрл.—

Февраль.

Изысканй отъ Харьковско-Оеодос!йской до-
роги къ копямъ имено-
вать УГ Отдълешемъ, назначенныхъ, приказа-
ми моими 9 Сентлбрл и 17 Октября 1851 года,
изысканий отъ Москвы чрезъ Харьковъ до
Одессы и отъ Харькова до Оеодои.

29636. — Февраля 98. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МИЪН1Е ГоСУДАРСТВЕННАГО
Совъта, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 51 МартА.— 0 по-
рядкть реш я дъль относительно растор-
эсешя браковь солдатских5 жень по 6ез-
впстному отсутствию ихь мужей.

Правительствуюний Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 8 Марта
1855 г., при которомъ предлагаетъ Прави-
тельствующему Сенату Высочайшее повельше
объ исполнеши послфдовавшаго въ Государ-
ственномъ СовЪтЪ мифна о порядк5 рЪшеня
дЪаъ относительно расторжения браковъ сол-
датскихъ женъ по безвъстному отсутствию
ихъ супруговъ. Предложенное при семъ мнф-
не Государственнаго СовЪта слфдующаго со-
держашя: Государственный СовЪтъ, въ Депар-
таментв Законовъ и въ Общемъ Собранш,
разсмотръвъ представлеше Главноуправляю-
щаго Вторымъ Отдфлешемъ Собственной Его
ИмпеРАТОРСКАГО Величества Канцеляр!и о по-
рядкЪ рьшеншя дфлъ относительно расторже-
шя браковъ солдатскихъ женъ по безвфст-
ному отсутствио ихъ супруговъ, согласно
съ заключешемъ его, Главноуправляющаго,
мньиемь поломсил5, въ дополнеше подлежа-
щихъ статей Свода Законовъ постановить:
Епарх!альному начальству предоставляется
окончательно рЪшить дфла о расторжен!и бра-
ковъ солдатскихъ женъ, коихъ мужья, отлу-
чившись изъ мфста службы, не отысканы
въ продолжеше пляти лтъ со времени отлуз-
ки, или же пропавъ безвфсти на войнЪ или
будучи взяты въ плЪнъ непр!ятелемъ, не воз-
вратились до мвнован!я десяти съ того вре-
мени лЪтъ. Недовольнымъ рьшешемъ епар-
х1альнаго начальства предоставляется пода-
вать на оное апелляцио въ СватЪйций Сиподъ.
Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВОСПО-
слЪдовавшее мнён!е въ Общемъ Собраши Го-

каменно- угольным

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855
приведения во всеобщую извЪстность и долж- 29087

Февраль.

сударственнаго СовЪфта, о порядкё рЪшешя
дЪлъ относительно расторжен!я браковъ сол-
датскихъ женъ по безвъстному отсутств!о
ихъ супруговъ, Высочайше утвердить соизво-
лилъ и повелЪлъ исполнить. 98 Февраля 4855
года. ПриклзАли. Объ означенномъ Его Им-
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повели, для

185
Февраль.

наго, въ чемъ до кого касаться можетъ, испол-

нен!я, послать указы во всЪ Губернскя, Войско-290$8

выя и Областныя Правлешя, въ Палаты Уго-

ловнаго и Гражданскаго Суда, каковыми увъ-29089

домить Гражданскихъ Губернаторовъ, Глав-
ныхъ Начальниковъ Губерыйй и Министровъ.

М арт в.

9290$7. — Марта 1. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Министра. —
О раздьлеши на резервные полки резерв-
ныхь бригадь: 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 14 и 15
похотныхь дивизий.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
дЪть соизволилъ: резервныя бригады: %, 5, 6,
7, 8, 9, 41, 45, 11 и 15-й пъхотвыхъ дивизий
раздфлить на резервные полки, на правилахъ,
изъясненныхъ въ приказЪ по военному вЪдоз-
ству отъ 5 Января сего 1855 года (28899).

2903$. — Марта 2. Именной, оБЪяв-
ДЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ Его ИмпеРАТОРСКАГО
Высочества ГЕНЕРАЛЪ-АдмиРАЛА.—О По-
рядкть выдачи раненым генералам, штабь и
оберз-офицерамь морскаго въдомства меди-
цинскихь свидьтельствь, с5 опредъленемь в5
оныхь, кь какому клаесу каждый из5 них
долэжень быть причислен по свойству раны
и увтчьл.

Высочайше утвержденнымть, въ 2% день Ян-
варя сего года (989792), положешемъ Воен-
наго Совфта опредфлено:

1. Раненымъ генераламъ, штабъ и оберъ-
оФицерамъ, которые лишились совершенно
зр$н!я, также руки или ноги, либо получили
сквозныя и проницаюния раны въ голову, шею,
грудь и брюхо, могутъ быть выдаваемы меди-
цинск!я свидф тельства и вскор® посл$ ранешя,
съ опредълешемъ класса, къ какому каждый
изъ нихъ долженъ быть причисленъ, по свой-
ству раны и увЪфчья.

2. О всъхъ прочихъ раненыхъ и контужен-
ныхъ, положительное заключене, къ какому

Тонъ ХХХ.

классу раненыхъ каждый изъ нихъ долженъ
быть причисленъ, дфлать по истечени шести
мъслцевъ со дня заживленя раны или выздо-
ровлешя отъ контузи. Посему окончательныя
медицинсюя  свидЪтельства должвы быть
имъ выдаваемы по истечени означеннаго
спока.

Нынф, во 2 день сего Марта, ГосудаРЮ
ИипеЕРАТОРУ благоудно было Высочайше по-
велЪть: означенную Монаршую волю принять
въ руководство и по морскому вЪдомству.

29039. — Марта 2. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯР ИнсСпЕКТОРСКАГО ДЕ-
ПАРТАМЕНТА МОРСКАГО Министерства. —
О порядкь постаповленя приговоровь о ли-
цахь гражданскаго втдомства, предавае-
мыть военному суду.

Въ приказЪ Военнаго Министра, отъ 10 Фев-
раля сего года (29051), изъяснено: Государь
ИмпеРАТОРЪ, согласно заключенно Генералъ-
Аудитор!ата, Высочайше повелфть соизволилъ:
для отклонешя затрудненй и всякаго произ-
вола въ постановлени приговоровъ о лицахъ
гражданскаго вЪдомства, предаваемыхъ воен-
ному суду за тая преступлешя, о которыхъ
въ Военно-Уголовномъ УставЪ не упомянуто
н не опредфлено мЪры наказаня, и вообще о
преступлешяхъ, о которыхъ въ Военно-Уго-
ловномъ УставЪ ифтъ положительнаго закона,
па основани приказа по военному вфдомству
отъ 94 Августа 41856 года, впредь до изданя
новаго Военно-Уголовнаго Устава, примфняться
въ назначени виновнымъ наказанй къ Уло-
женно 1815 года о Наказашяхъ Уголовныхъ

2^

186
Мартз.

зашй тьмъ преступникамъ, которые по состо-

29091 ян!10 своему не изъяты отъ оныхЪъ , опредфлять

не по Уложен!ю, а по Восино-Уголовному Уста-
ву, т.е. назначать наказашя не плетьми, а
шпипрутенами, съ соблюдешемъ установлен-
ныхъ по этому предмету правилъ.

Государь ИмПЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу Морскаго Генералъ-Аудитор!а-
та, во 9 день сего Марта, Высочайше повелфть
соизволилъ, чтобы изъясненное Высочайшее
повелфше имфло облзательную силу и для мор-
скаго вфдомства.

29090. — Марта 2. ВысочайшЕ
УТВЕР Ж ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО СОовъ-
ТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мн-
НИСТРА 15 Марта.—0О разрюшеши войскамь,
имъющимь Литтижеке штуцера, употреб-
аять для практическихь учешй боевые пат-
роны, и о порядкь заготовлемя и отпуска
ить изь парков5.

Государь ИмПЕРАТОРЪ, согласно п0410-
жению Военнаго СовЪта, во ® день сего Марта,
Высочайше повельть соизволилъ:

1. Согласно мнфнио Ииспектора всей Артил-
лер!и, разршить войскамъ, нуфющимъ „Лит-
тижске штуцера, употреблять для практи-
ческижь учешй боевые патроны: на ближия
дистанции засаленные, а на дальшя дистанщи,
отъ шести сотъ и болфе до 4900 шаговъ, съ
пластыремъ и жиромъ, заготовляя сало, воскъ,
пластырь и жиръ ва счетъ суммы, отпускаемой
на покупку патронной бумаги.

2. Состолиие въ войскахъ для Литтихскихъ
штуцеровъ комплектные боевые патроны не
передълывать; на будущее же время, при от-
пускЪ изъ парковъ готовыхъ патроповъ для
этого орудия, или матерйяловъ для нихъ, вы-
давать по числу патроновъ: на одну половину
сало и воскъ, а на другую—матерялы дал
приготовленшя пластыря и жиру, полагая на
тысячу патроновъ:

1 х.

Сана 19*. зол.
Отеарину 50*/; —
Дереваннаго масла. . 58, —
Бумажной фланели. . А аршина.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29090 т Исправительныхъ; но видъ тфлесныхъ нака-

Марте.

п 5. Во всфхъ паркахъ и складахъ патро-
новъ засаленныхъ или съ пластыремъ не содер-
жать, а имфть для засаливав!я и опластырива-
шя ихъ готовые матер! ялы.

29091. —Марта9. ВысочаЙШЕ УТВЕРЖ -
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО СовътА.—
065 отпускть добавочной суммы па канцеляр-
скте расжоды бригадныхь Канцелярй конныть
полков5 и пьшижь баталмоновь Забайкаль-
скаго казачьяго войска.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представ-
леше Департамента Военныхъ Поселен!й, по
ходатайству Предсфдательствовавшаго въ Со-
вЪтЪ Главнаго Управлешя Восточной Сибири,
отъ 21 Апрфля 485% года, объ отпуск$ доба-
вочной суммы на каицелярск!е расходы бригад-
ныхъ Канцеляр!й въ Забайкальскомъ казачьемъ
войскЪ, согласпо съ заключешемъ Департа-
мента, положнлъ:

14. Въ добавокъ къ тридцати рублямъ,
назначенныиъ Высочайше  утверждевпыямя
17 Марта п 21 [овя 1851 г. (25059 а 25524)
штатами, на канцелярске расходы бригад-
ныхъ Канцеляр!й конных полковъ и офшихъ
баталоновъ Забайкальскаго войска отпускать
ежегодно еще по двадцати рублей, что и соста-
витъ на содержаше каждой бригадной Канце-
ляр!и по плтидеслти рублей серебромть въ годъ.
Таковую новую издержку, назначаемую соб-
ственно на канцелярсве расходы Воепносуд-
ныхъ Коммисй и бригадныхъ лазаретовъ,
т. е. по десати рублей серебромъ въ годъ для
Судной Коммиси и по десяти рублей сере-
бромъ для лазарета, отнести: вт копныхъ п0.1-
кахъ, по числу трехъ Военносудныхъ Ком-
мис!Й и трехъ бригадныхъ лазаретовъ (всего
шестьдесятъь рублей серебромъ въ годъ), на
счетъ казны, впредь до открыт!я возможпости
покрывать сей расходъ изъ войсковыхъ сумуъ;
а въ пъшихъ баталонахъ, по числу одной
Военносудной Коммиси и трехъ бригадныхъ
лазаретовъ (всего сорокъ рублей серебромъ
въ годъ), на счетъ производимаго съ казаковъ
сихъ баталюоновъ сбора.

2. Согласно сему дополнить штаты внутреи-
пяго Управлешя Забайкальскаго казачьяго вой-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 187
Мартс. 1855 Мартс.

ска, Высочайше утвержденные 17 Марта и
91 Тюня 4854 года;—и.

5. Новый расходъ изъ казны всего шестьде-
сатъ рублей серебромъ въ годъ въ текущемъ
году отнести на обиия суммы Коммисар!ата,
а съ будущаго года вносить въ см$ту онаго.

° Таковое положене Военнаго Совфта, во
2 день сего Марта, удостоилось Высочайшаго
утверждения.

29092.—Марта 5. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ Сендту Его ИмпеРАТОРСКИМЪ Вы-
СОчЧЕСТВвОМЪ — ГЕНЕРАЛЪ - АдмиРАЛОМЪ. —
О упраздеши Военно-Пожодной по Флоту
Капцеляри Его Величества.

ГосудаРЬ ИмпЕеРАТОРЪ Высочайше повб-
лЪть соизволилъ: Воевно-Походную по Флоту
Канцеларно Его Величества ' упразднить.

29095.—Марта 5. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗБ ВоЕнНАГО Мини-
СТРА.— (0 приведеши конно-артиллерйскаго
образцоваго казачьяго дивизона в5 военное
полоэжене.

Государь ИмпЕеРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ: конно-артиллер!йский образ-
цовый казачй дивизонъ привести въ военное
положев!е.

Число строевыхъ и нестроевыхъ чиновъ,
лошадей, артиллерйскаго и коммнсар!атскаго
обоза, имфть въ этомъ дивизтонф по военному
времени, согласно прилагаемой у сего вЪдохо-
сти.

(Втъдомость см. в5 конць Тома.)
29094..—Марта 5. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЪ ]НСПЕКТОРСКАГО ДЕ-
ПАРТАМЕНТА МорскАго Министерства. —
0 награждеши врачей орденами Св. Владимг-
ра 4-й и Св. Апны 3-й степеней, съ бантом.

Писпекторск!й Департаментъ, во исполнеше
послфдовавшаго въ 5 день сего Марта Высо-
чайшаго повелфья, объявляетъ по морскому
вЪдомству, къ надлежащему въ потребныхъ
случаяхъ руководству, что врачамъ, удостои-
ваемымлъ отъ начальства ваграды орденами
Св. Владимра /-й степени и Св. Анны 5-й
степени, за производство операщй и подаше
10с0б\я подъ выстрфлами непр!ятела, ранен-

нымъ воинскимъ чинамъ, слфдуетъ испраши- 29092
вать ордена си съ бантомъ, въ отличе отъ

врачей, которые не подвергаются сами опас- 29095
НОСТИ.

29095. — Марта 5.Высочлйше утвЕрж- 29094:
ДЕННОЕ ПРЕДСТАВЛЕН1Е Министра ВНУТРЕН-
нихъ Дзлъ (*).—0бь утверждени плана 890995
г. Горбатова, Нижегоредской губернии.

Начальникъ Нижегородской губерши, увф- 29096
домляя, что въ г. ГорбатовЪ вс кварталы,
назначенные по Высочайше утвержденному въ
1850 году плану, для поселеня, уже застрое-
ны, ходатайствуетъ о разрфшена прир%зать
къ городу, изъ выгонной земли, вновь нЪсколь-
ко кварталовъ для обывательскихъ построекъ,
согласно съ представленнымъ планомъ.

Какъ Высочайше утвержденный въ 1850
году планъ, по которому сказанный городъ
застроенъ довольно правильно, никакихъ изм$-
нен{й по предметамъ, до вфдомства Министер-
ства Внутреннихъ Дфаъ относящимся, не тре-
буетъ, а къ прирфзкЪ новыхъ кварталовъ, не-
обходимыхъ для распростравеня города, со-
гласно съ прилагаемымъ планомъ, препятств!й
не имфется, то долгомъ считаю сообщить
Вашему С1ятельству объ изъясненномъ хода-
тайствЪ Нижегородскаго губернскаго началь-
ства, покориЪйше прося почтить отзывомъ
по настоящему дЪлу.

Резолющя. Государь ИмпераАТОРЪ Высо-
чайше соизволилъ утвердить доставленный при
семъ планъ г. Горбатова.

(Планз см. в5 конць Тома. )
29096.—Марта 4. Именной, дАННЫЙ
СЕНАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 6 онл.— 0 90360-
леши сень Статскаго Совютника Звтгин-
цовой принадлежащее ей имтше предоста-
вить, по смерти ея, в5 пожизненное владтънле
нуу ся, Аполлону Эвъгинцову.

Снисходя на всеподданнЪйшее прошеше же-
пы Статскаго Совфтника Клеопатры ЗвЪгинцо-
вой, ВсемилостивЪйше дозволяемъ: принадае-
жащее ей Курской губерын и уфзда родовое

(*) Представлене се сдълано Министром Внутрен-

них Дъах Главноуправляющему Путями Сообщенл и
Публичными Зданлми 47 Февраля 1855 года.

' о

188 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
Мартз. 1855 Марте.

29097 иызнге, заключающееся въ сельцф Петров-
скомъ, селЪ Полянскомъ, хуторЪ Дрябловф и
29098 леревняхъ: Нартов и ПименовкЪ съ пятью
стами однимъ ревизскими мужескаго пола
29099 крестьянами и с0 слфдующими къ нимъ зем-
лями и угодьями передать, по ея смерти, въ
29100 пожизненное владЪве мужа ел, Аполлона 3в$-
гинцова (который отказался отъ слфдующей
ему изъ имфшя жевы указной части), съ
тфмъ, чтобы онъ пользовался симъ имфшемъ
на правЪ временнаго владфльца, безъ правъ
продажи и отчуждения чего либо изъ состава
иифн!л, и облзавъ былъ уплачивать лежаще
на ономъ долги. Въ случаЪ необходимости,
для поддержан имфня, дозволяется Аполло-
ну ЗвЪгивцову перезалогъ того имфн!я въ го-
сударственныхъ кредитныхъ устаповлевяхъ
съ разръшеня Правительствующаго Сената и
въ томъ разифрЪ, который признанъ будетъ
Сенатомъ соотвЪтствующимъ дЪйствительной
и дознанной надобности. По смерти обоийхъ
супруговъ имфне это поступитъ къ закон-
нымЪъ наслфдникамъ, если о немъ не сдЪлано
будетъ ЗвЪфгинцовою особаго распоряжешя,
на точномъ основани существующихъ поста-
новленй. — Правительствующий Сенатъ не
оставитъ сдфлать о семъ надлежащее распо-
ряжене.
29097.—Марта #1. Имевной, оБъяв-
лЕННЫЙ Сенлту МинистромЪъ “Финан-
совъ.—0 приготовлени по новому рисунку
ипдной монеты низшаго достоинства.
Государь ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу его, Министра Финансовъ, въ
№ день Марта сего года, Высочайше повелЪть
изволилЪ: мфдную монету низшаго достоин-
ства, а именно: копфйки, денежки и полушки
приготовлять съ вензеловымъ изображешемъ
Имени Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА,
по прилагаемому рисунку.
(Рисунокз см. в5 конц Тома.)
2909$.—мМарта 4. Именной, оБбъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕннНАГО Мини-
СТРА.—О ношеши Свиты Его Величества Ге-
нералэ-Магоромь серебряныхх аксельбантовх
при мундир, званию сему присвоснном5.

Государь ИмПЕРАТОРЪ Всемилостивйше
повелфть соизволилъ: Свиты Его Величествл
Генералъ-Ма!орамъ, при мундирЪ, званю сему
присвоенномъ, носить серебряные аксель-
банты.

29099.—Марта 4. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВОЕННАГО Мини-
СТРА. — О предоставлеши воспитанникам5
1 Кадетскаго Корпуса права, и при производ-
ствь их5 в5 офицеры, носить на лъвой сти-
ронть груди вензеловое изображене Имени в5
Бозь почивающаю Государя Императора
Николал Павловича.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше соийз-
волилъ повелЪть: воспитанникамъ 4-го Кадет-
скаго Корпуса, коимъ предоставлено право
носить на поговахъ вензеловое изображеше
Имени въ БозЪ позившаго ГосудаРЯ ИмпЕ-
РАТОРА НиколАл Шлвловича, сохранить
это изображеме и по производствЪ ихъ въ
офицеры, нося оное на лЪвой сторонЪ груди.

29100. — Марта ^. Выписка изъ Вы-
СОЧАЙШАГО — ПОВЕЛЬН1Я, — ОБЪЛВЛЕННАГО
ПрРЕДСЬДАТЕЛЕМЪ СиБиРСКАГО Комите-
тл. — О порядкь сношешй Мипнистровь и
Главноуправляющихь отдьльными частями
с5 Сибирским5 Комитетомь и Сибирскими
Генерал5-Губернаторами по дъламз, касаю-
щимся Сибирскаго края.

По Высочайшему повел нию, послфдовавше-
му въ Поль 4851 года, Сибирскте Генералъ-
Губернаторы обязаны каждую треть года до-
ставлять Сибирскому Комитету вЪдомости о
дЪлахъ, по коимъ не послфдовало разръшен!й
отъ Министровъ и Главноуправляющихъ. По
симъ вЪдомостямъ требуются падлежашия свф-
дня отъ Министерствъ, объяснена коихъ
представляются Его ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЕли-
ЧЕСТВУ.

Въ ЯнварЪ сего года получена первая такая
вълдомость отъ Генералъ-Губернатора Восточ-
ной Сибири. Истребованныя по оной отъ в5-
которыхъ Министерствъ свфдФн!я по дЪламъ,
въ вфдомости означеннымъ, я имфлъ счаст!е
всеподданнфйше докладывать ГосудалРЮю Ии-
ПЕРАТОРУ.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

Марть.

ГосудлРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше соиз-
волилъ повелЪть сообщить всфмъ Министрамъ
н Главноуправляющимъ отдЪльными застями,
что Его ИмпеЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ
угодно:

4. Дабы всБ безъ изъятия дфла по Сибири
были вносимы изъ Министерствъ и Главныхъ
Управленй въ Сибирсюй Комитетъ на точ-
номъ основаши указа 47 АпрЪля 1859 года
(26178), и чтобы Министры и Главвоуправаяю-
пие отдъльными частями, согласно № пункт.
сего указа, непремфнно доводили до свъдЪшя
Сибирскаго Комитета о всъхъ дФлахъ, кои по
Свбири будутъ разрЪшаемы ими самими, по
власти имъ присвоенной;—и

9. Чтобы по всБмъ тЪиъ дфламъ, коп по-
ступають къ Министрамъ и Главноуправляю-
щимъ отдфльными частями отъ Сибирскихъ
Генералъ-Губернаторовъ дополнительныя свЪ-
дЪн!я и справки были требуемы отъ самихъ
Генералъ-Губернаторовъ, а не мимо ихъ отъ
подвфдомственныхъ вЪ Сибири учреждешй, и
чтобы разрфшенй Министерствъ и Главныхъ
Управленй по дЪламъ, отъ Сибирскихъ Гене-
ралъ-Губернаторовъь поступившамъ, были
сообщаемы также непосредственно самимъ
Генералъ-Губернаторамъ, лая зависящихъ
распоряженй, а не подвфдоиственнымъ имъ
лицамъ, мимо Генералъ-Губернаторовъ, какъ
это въ н5которыхъ Министерствахъ до сихъ
поръ допускалось.

29101.—Морта 4. ВысочаАЙШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ИнжеНЕРНАГО
ДЕПАРТАМЕНТА — ВОЕННАГО Мияистер-
ства. — О наймю еще одного сторожа кз
Лоблинским5 казеннымь здашлмб.

Главнокомандующий ДЪйствующею Аршею,
отъ 12 минувшаго Февраля увфдомлаетъ, что
00 случаю устройства военнаго госпиталя въ
г.. ЛюблинЪ въ казармахъ Св. Креста и пере-
дфлки манежа и ковюшень въ Повизитков-
скомъ здани, изъ аЪтнихъ на зиин!я помфще-
ня, состоящихъ при Люблинскихъ казенныхъ
здашяхъ трехъ вольнонаемныхъ сторожей
оказывается недостаточнымъ, тфмъ болфе,
что изъ числа ихъ одинъ находится безотлуч-

189
Марте.

но для присмотра за пожарнымъ инструмен- 29101

томъ и что здашя эти состоятъ въ развыхъ
мЪфстахъ, отдаленныхъ одно отъ другаго.
По вступившему представлено военпаго

Начальника Люблинской губерыи, признавъ 29105

необходимымъ добавить къ сказаннымъ зда-
шямъ четвертаго вольнонаемнаго сторожа, Его
Свфтлость далъ на то разрфшеше.

Испрашивается разршеше: благоугодно ли
будетъ Вашему Импевлаторскому ВЕлИЧЕ-
ству Высочайше утвердить означенное распо-
ражеше Главнокомандующаго ДЪйствующею
Армею о наймЪ одного вольнонаемнаго сто-
рожа къ Люблинскимъ казеннымъ здашянъ
въ дополненше къ состолщимъ при оныхъ
тремъ таковымъ же сторожамъ.

Резолющя. Высочайше повелфно исполнить
согласно испрашиваемому разрфшев!ю.

29102. — Марта 5 Именной, оБъяв-
лЕННЫЙй  СеЕнлдтуУ ВоЕвннымъ  Мани-
СстРомЪ. — О ношенш кокард5 на фураж-
кахь чинамь наружной полищи городов
военнаго поселешя.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше со-
изволнлъ разръшить: чинамъ паружной по-
лищи городовъ военнаго поселеня, коимъ
дозволено, вмфсто трехъ-угольныхъ шаяпъ,
пмБть каски, носить ва хуражкахъ кокарды,
по примъру чиновъ полищи городовъ граждап-
скаго вфдомства, изображенному въ Высочай-
шемъ повелфн!а, распубанкованномъ въ указ
Правительствующаго Сената отъ 11 Января
1855 гола (28952) (*).

29105. — Марта 6. Именной, оБъав-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.— Отомо, когда и вэ какой форм вой-
скам5 пе носить султановь, лосинь и чав-
[) Ся Высочайшая воля обвлолена по военному вю-
домству. кб свъдтьнаю и должному исполненгю, вв прика-
зь Воснназо Министра, 5 Марта 1855 люда, сиьдующазо
содержанл: «ГосудАрь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше
соизволи.тЪ разрф шить: чивауъ варужвой позлищи го-
родовъ военцаго поселения, коимъ дозволено, вместо
треугольныхъ шзяпъ, имЪть каски по образцу уста-
новленныхъ дай Аудиторовъ, состоящихъ при вой-
скахъ арм, съ армейскимъ гербомъ и гладкимъ що-

томъ по цеБту пуговицъ, посить на Фхуражкахъ кокар-
ДЫя.

190
Март.

2910% чирз, а генераламз, штабь и обер5-офице-

29105

рам, зеленых» брюкэ.
Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-

велфть соизволилъ:

29106 4. Войскамъ при обыкновенной +ормЪ въ

мупдирахъ, султановъ, лосинныхъ панталовъ
и чакчиръ не носить, какъ въ будничные,
такъ и въ воскресные дни, употребляя въ во-
скресные дни султаны только къ разводу.

2. Въ праздвичвые и табельные дни, посл
развода, когда назначена обыкновенная ор-
ма, султановъ также пе надЪфвать.

5. Всъмъ  кавалерйекимъ  генераламъ,
штабъ и оберъ-офицерамъ, которые до сего
времени при обыкновенной Форм% носили зе-
леные брюки, надфвать при этой ФормЪ сЪ-
рыя рейтузы, кромЪ разводовъ въ воскрес-
ные дни.

л. Вышеозначенныя правпла распростра-
нить какъ на всф вообще караулы, такъ и на
дежурныхъ (*).

ФОЛОЛ.. — Марта 7. Имевной, оБъяв-
лЕПНЫЙ СЕнНАТУ МинистрРомъ ГосудАР-
ствепвыхъ Имуществъ. — 0 введенги новой
податной системы в Саратовской губер-
ши.

Государь Императоръ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, объ окончания въ Са-
ратовской губерыи переложешя податей съ
душъ на доходы казенныхъ селений, въ 7 день
сего Марта, Высочайше повелфть соизволилъ:
ввести въ этой губериш, съ настоящаго
18355 года, новую податпую систему, на осно-
вани уравнительной раскладки.

29105. — Марта 7. Иневной, оБъяв-
лЕННЫЙ въ прРикАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. — О переименоваши, по окончатель-
номь сформироваши полков в5 Балиийскоме
Корпусь, вторыхь баталоновь в5 пятые, а
пятыжь в0 вторые, ио принлтёи сего пра-
вила и по другим5 войскам, при подобном
переформированми дьйствующих дивизий

(*) Сл Монаршая воля объявлена, кб должно.му истод-
ненпо по въдо.иству путей сообщеня и публичныхь зда-
нй, 05 приказ Главноуправаяющалю Путлии Сооб-
щеня и Пубаечными Зданлями 14 Марта 1855 пода.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Март5.

съ резервными или запасными бригадами в5
19-ти битамопныл дивизи.

ГосудаРь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ:

1. Для удобнфйшаго командовашя во Фрон-
т$ п при построешяхъ, въ полкахъ Балт-
скаго Корпуса, по окончательномъ сформпро-
вав!и въ ономъ дЪйствующихь полковъ изъ
1-хъ, 5-хъь и 5-хь баталюновъ, а резерв-
ныхъ полковъ изъ 9-хъ, /-хъ и 6-хъ баталю-
новъ 9-й пЪфхотной дивиз!и съ ея резервною
бригадою, переименовать вторые баталоны
въ пятые, а пятые во вторые, и затфмъ
имфть въ составЪ каждаго полка: 9-й пъхот-
ной дивизн — 4-й, 9-Й и 5-й батамоны, а
2-й резервной пъхотной дивизи—М-й, 5-й и
6-й баталюны;—и

2. Принять это за правило и по другниъ
войскамъ, при подобномъ перехормирован!н
дЪйствующихъ дивизй съ резервными иан
запасными бригадами въ 49-ти-баталюонныя
дивиз!и.

29106. Марта 7. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН!Е ГоСсУДАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 4 Апръля.—0 с0-
кращени срока службы волостныхь и сель-
ских добросовтстпныхь.

Правительствуюний Сенатъ ра-
порть Министра Государственныхъь Шму-
ществъ, что Государственный Совфтъ, въ
Департамент Экономи ни въ Общемъ Собра-
ни, разсмотрфвъ представлене его, Мини-
стра, о срокБ службы волостныхъ и сель-
скихъ добросовъстныхъ, инье.м5, Высочай-
ше утвержденнымъ въ 7 день сего Марта, по-
лоэжиль: представлеше его, Министра, по
сему дЪлу утвердить и, всафдстве того:

1. Статью 4716 Общ. Учреж. Губерн. (Сво-
да Зак. Т. И) изложить таквиъ образомъ:
Волостные добросовфстные утверждаются въ
должисотяхъ и увольняются отъ оныхъ Управ-
ляющимъ Палатою Государственныхъ Нму-
ществъ, по представленио Волостнаго Прав-
лешя и Окружнаго Назальника. Волостныхть
добросовфстнымъ, служащимъ, какъ и сель-
ске, безъ жалованья, предоставляются тЪ

слушали

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

за ревностяое участе ихъ въ полюбовномъ 29107

Марть.

самыя выгоды, какнин пользуются сельске
добросовзствые, но срокъ службы для полу-
чен!я почетнаго кахтана полагается имъ толь-
ко четыре трехл5 тя»; — и

©. Къ статьямь 55 и 5 Уст. Служ. Вы-
бор. (Свода Зак. Т. Ш) сдФлать слфдуюция
примфчашя:

Къ статьЪ 551. —Сельске добросовъстные,
по прослужен!и одного года, могутъ быть, въ
случа6 нхъ просьбъ, увольнлемы отъ долж-
ности и замфщаемы кандидатами.

Къ статьф 544. — Волостные добросовЪ-
стные, по прослужеши одиого года, могут
быть, въ случа® ихъ просьбъ, увольвяемь! отъ
должностей и замфщаемы кандидатами.

О таковомъ Высочайшемъ повельни Мани-
нистръ Государственныхъ Илуществъ доно-
ситъ Правительствующему Сенату, съ тЪиъ,
не угодно ли будетъ сдФфлать по оному падае-
жащее распоряжеше. Приказали: О семъ
Высочайше утвержденномъ инфнш Государ-
ственнаго СовЪта, для вадлежащаго по оному
исполнена, всфмъ Палатамъ Государствен-
ныхъ Имуществъ и Казеннымъ Палатамъ Си-
бирскихъ губерний оредписать указами, како-
вымъ увфдомить и Министра Гоударствен-
ныхъ Имуществъ.

29107. — Марта 7. Высочайше
УТВЕРЖДЕПНОЕ МНЪН1Е ГосУДАРСТВЕННАГО
Совъта, рАСПУБликовАННОЕ 1 Апрвля.—0 рас-
пространеши па Уполиомоченныхь отб казны
по спещальному размемсеванио земель права
па получен ордена Св. Анны 3-й степени.

Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Государственныхъ ИЙму-
ществъ, что Государственный СовЪтъ, въ
Департамент® Законовъ и въ Общемъ Собра-
ит, разсмотрфвъ представлеше его, Мини-
стра, о распространен на Уполпомоченныхъ
отъ казны, по спещальному размежеванйю зе-
мель, права, предоставленнаго Посредникамъ
и Землемрамъ, на получеше ордена Св. Анны
5-й степени, мяьн@м5 положил: поста-
новленное въ пункт ХХУ Статута ордена
Св. Анны правило о награждении 5-ю степенью
сего ордена Посредниковъ и Землемфровъ

$9
Марте.

спещальномъ размежевания, распростанить и

на Уполномоченныхъ отъ казны. Его Иное- 2910$

Величество воспослфдовавшее
мнъше въ Общемъ Собрани Государственнаго
Совъта о распространеши на Уполномочен-
ныхъ отъ казны по спещальному размежева-
ню земель права, предоставленнаго Посредни-
камъ и Землемърамъ, на получеше ордена
(в. Анны 5-й степени, Высочайше утвердить
соизволилъ и повелЪлъ исполнить. О таковомъ
Высочайше утвержденномъ мнфши Государ-
ствениаго Совфта онъ, Мивистръ Государ-
ственныхъ Имуществъ, допоситъ Правитель-
ствующему Сенату для надлежащаго распуб-
ПрикАЗАЛИ: О семъ Высочайше
утвержденномъ инфни Государственнаго Со-
вфта, дая приведеня повсемъстно въ извЪст-
ность, во всъ Губернекя, Областныя и Вой-
сковыя Правления, а для надлежащаго по оному
исполнен! я и во всф Палаты Государственныхъ
Имуществъ послать указы, каковыми увфдо-
мить Управляющаго Межевымъ Корпусомъ и
Министра Государственыхъ Имуществъ.
29103. — Марта 7. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪВТЕ ГосударствеНнха‹гюо
СовътА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 6 Апръля.— (05
учрежеденми дорожснаго сбора на Рижском5
шоссе в5 пользу дворянства Лифляндской и
Курлянской губерши и г. Риги.
Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
портъ Главноуправляющаго Путями Сообще-
ша и Публичными Здашями, отъ 40 Марта
сего года, при коемъ представляетъ въ Пра-
вительствуюний Сенатъ, для зависящаго рас-
поряжешя, копно съ Высочайше утвержден-
наго, въ 7 девь сего Марта, мифна Государ-
ственнаго СовЪфта, объ учреждеши дорожнаго
сбора на Рижекомъ шоссе, въ пользу дворан-
ства Лифляндской и Курляндской губерый в
города Риги. Означевное мн®фше Государ-
ственнаго Совфта слфдующаго содержашя:
Государственный Совфтъ, въ Департаменть
Экономи и въ Общемъ Собранш, разсмотрЪвъ
представлене Главноуправляющаго Путями
Сообщения и Публичными Зданяии объ учреж-

РАТОРСКОЕ

ликован!я.

192
Март.

въ пользу дворянства Лифляндской и Курлянд-
ской губершй и города Риги, иношем поло-
экилз: представлеше се утвердить и, всл5д-
ств!е того:

1. Въ дополнеше подлежащихъ статей
Свода Законовъ, относительно учреждения
постолниаго съ профзжающихъ по Рижскому
шоссе сбора, постановить слфдующия правила:

4. Дорожный сборъ съ профзжающихъ по
Рижскому шоссе, отъ ст. ЭнгельгардсгоФъ
чрезъ Ригу’и Митаву до границы Курлянд-
ской губерши, учреждаетсл въ пользу дво-
рянства Лифляндской и Курляндской губерн!й
и города Риги.

2. Сборъ сей опредЪляется въ двухъ ви-
дахъ: по лЪтиему и по зимнему положению.
На семъ основаши взимается за каждыя де-
сять верстъ шоссе, серебромъ: а) съ дили-
жансовъ: на колесахъ-—четыре копфйки, на
полозьяхъ съ подрфзами—три копЪйки; 6) съ
экипажей Высочайшаго Двора, а равно со
всъхъ вообще профзжающихъ—отдфльно, въ
какихъ бы то ни было экипажахъ, и притомъ
слфдуютъ ли они на почтовыхъ или иныхъ
лошадяхъ: на колесахъ—четыре копЪйки, на
полозьяхъ съ подр$зами—три копЪйки; в) съ
травспортныхъ всякаго рода телегъ и пово-
зокъ: на колесахъ, если впряжено не болЪе
трехъ лошадей: при дышловой упряжи—три
копЪйки, при оглобельной—три копЪйки съ по-
ловиною; если впряжено боле трехъ лошадей,
разум$я здЪсь дышаловую упряжь: при широ-
кихъ ободьяхъ—три копЪйки съ половиною,
при узкихъ ободьяхъ — четыре копфйки съ
половиною. Со всфхъ же транспортныхъ зим-
нихъ повозокъ и саней па полозьяхъ съ под-
рЪзами — дв$ копфйки, ва полозьяхъ безъ
подрфзовъ—двЪ копЪйки съ половиною; г) съ
порожнихъ экипажей на колесахъ—двЪф ко-
пфйки съ половиною; д) съ лошадей, препро-
вождаемыхъ не въ упряжи лфтомъ—одна ко-
пъйка съ половиною, зимой— одна копЪйка.

Примьчане 1. Широкими ободьями колесъ
считать во всЪхъ случаяхъ ободья, имфюция
яе менфе, четырехъ съ половиною дюймовъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

2910$ дени дорожнаго сбора на Рижскомъ шоссе

Мартс.

ширины, и узкими т%, кои будутъ имъть
менЪе четырехъ съ полованою люймовъ.

Примючаше 9. Взимаше дорожнаго, по
Рижскому шоссе, сбора начать нын® же.

5. Отъ платежа сего сбора освобождаются:
а) мБстные жители, выфзжающие на шоссе
для прогулки на недальнее разстояше, или для
профзда въ сторону, въ экипажахъ безъ
сундуковъ, чемодановъ и другихъ дорожныхъ
принадлежностей; также въ дрожкахъ, въ са-
нахъ и другихъ повозкахъ; 6) ямщики и из-
вощики, фдушие безъ пассажировъ, и кресть-
яне безъ клади; в) вслкаго рода проъзжаюнщие
по шоссе между учрежденными на ономъ за-
ставами, т. е. выфзжающе на шоссе съ про-
селочныхъ дорогъ и потомъ возвращающиеся
на т5 дороги, не дофзжая заставъ; г) обозы,
идущие при войскахъ и отдфльныхъ комац-
дахъ; д) повозки при парт!яхъ рекрутъ и
арестантовъ; е) казенныя повозки съ про-
вантомъ и хуражемъ для войскъ, при шоссе
расположенныхъ; ж) возы съ сельскими до-
машними продуктами и издЪлями, принадле-
жащими крестьянамъ, и провозимыми изъ де-
ревень на продажу въ окресности; з) возы съ
матер!алами, для шоссе выставляемыми; и) ло-
шади, опоставляемыя войскамъ для ремонта,
и лошади не въ упряжи, принадлежанця ямщи-
камъ и крестьянамъ, въ томъ числЪ и коно-
водск!я возвращаюцщияся послЪ таги судовъ;
1) прогоняемый рогатый и вообще всяк мел-
кЙ скотъ.

Примючане 1. Домашвими крестьянскими
продуктами и издЪ.мями признавать понмено-
ванные въ ст. 780 п. 7 Уст. Пут. Сообщ.
Свода Зак. Т. ХИ.

Примьчане 9. Съ профззжающихъ на поч-
товыхъ лошадяхъ, для отвращен!я остановки,
сборъ взимать не на шоссейвыхъ заставахъ,
а вифстЪ съ прогонами, на почтовыхъ стан-
щяхъ, чрезъ Почтъ-Коммисаровъ.

|. Дворянству Лифляндской и Курляндской
губерний и Рижской Касса-Коллеги предоста-
вить сдЪлать надлежашия распоряжешя, какъ
относительно взимавя означеннаго сбора,
опредЪлен!я и содержашя сборщиковъ, учреж-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

соотвфтствовать цфли своего учреждения; 229109

Мартс.

деня надъ ними контроля, такъ и относи-
тельно назначеня ифстъ для взиман!я сбора
и построев!я заставныхъ домовъ, сообразно
мъстнымъ обстолтельствамъ, съ утверждения
Главнаго Начальника края.

На подлинномъ мнЪн!и написано: Его Импе-
РАТОРСКОЕ ВЕЛЯЧЕСТВО воСПоСлфдовавшее
мнБн:е въ Общемъ Собрани Государственна-
го Совфта, объ учреждени дорожнаго сбора
на Рижскомъ шоссе въ пользу дворянства
Лахляндской и Курияндской губеры!й и города
Риги, Высочайше утвердить соизволилъ и пове-
лЪлъ исполнить. 7 Марта 1855 года. ПрикАзл-
ли: Приведеше сего Высочайшаго Его ИмпЕ-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОВелфн!я въ испол-
нене поручить Главноуправляющему Путями
Сообщения и Публичными Зданями, и Рижско-
му Военному, Лифхландскому, Эстлявдскому и
Курлявдскому Генералъ-Губернатору указами,
каковыми для свфдфшя дать знать вефиъ
Губернскимъ, Войсковымъ и Областнымъ
Правленямъ, и увфдомить Министровъ, Глав-
ныхъ Начальниковь Губершй и Граждан-
скихъ Губернаторовъ.

29109. — Марта 8. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЪ Его ИмПЕРАТОРСКАГО
Высочества ГЕНЕРАЛЪ-АдмиРАЛА.— О НО-
шени Свиты Его Величества Контр5-Лдми-
раламз серебряныхь аксельбантовь при мун-
дир, звашю сему присвоепном5.

ГосудАРЬ ИмперРАТОРЪ Всемилостивъйше
повельть соизволилъ: Свиты Его ВЕЛИЗЕСТВА
Контръ-Адмиралаиъ, при мундир%, зван!ю
сему присвоенномъ, носить серебряные ак-
сельбанты.

29110. — Марта 8. Высочлише
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Мини-
СТРОМЪ ВнутРЕННИХЪ Дълъ.—0) закрытии
лечебнаго заведеная Доктора Маргумеса.

Попечитель узрежденнаго въ здЪшней сто-
лицф Докторомъ Маргумесомъ частнаго але-
чебнаго заведешя, отъ 4 минувшаго Февраля,
увфдомилъ Министерство Внутреннихъ Дфлъ,
что заведеше это, за смерт!ю учредителя, ли-

шившись лизнаго его надзора, не можетъ уже
Томъ ХХХ.

193
Марте.

какъ притомъ не имфется и денежныхъ

средствъ для продолжешя существования ле- 29110

чебницы, потому что все имущество умерша-

го, впредь до окончанйя дфла о наслфдствен- 29111

ныхъ на оное правахъ, взято подъ полицейский
присмотръ, то въ должности Гофмаршала
Дъйствительный Статскый Совфтникъ Князь
Кочубей испрашивалъ разрфшеня на закрыт!е
упомянутаго заведешя.

Вслъдстве представлевня Министра Ввут-
реннихъ Дфлъ по сему предмету въ Коми-
тетъ Министровъ, нын$ объявлено ему, Ми-
нистру, выпискою изъ журналовъ Комитета,
22 Февраля и 8 Марта 1855 года, что Госу-
ДАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, 00 положенно онаго, Вы-
сочайше повелфть соизволилъ: закрыть лечеб-
ное заведеше Доктора Маргулмеса, съ тфиъ,
чтобы наслфдвикамъ его не было возбраняе-
мо, буде пожелаютъ, передать заведеше се
въ управлеше благонадежнаго врача и открыть
оное вновь, но не иначе, какъ съ разрфшен!я
Министерства Внутреннихъ ДЪлъ.

29111.—Марта 8. Сенлтск!й.—0 по-
рядкь увольнения дворовыхь людей изь имт-
ий, заложенных в5 кредитныхь установ-
лешять.

Правительствующий Сепатъ слушали д®ло
по донесеню % Департамента Московской Па-
латы Гражданскаго Суда, испрашивающаго
разрфшеня, слфдуетъ ли предварительно за-
свидЪтельствовав:я отпускныхъ, выданныхъ
дворовымъ людямъ, принадлежащимъ къ им$-
вямъ, заложеннымъ въ кредитныхъ установ-
лешяхъ, сноситься съ Казенвыми Палатами
о томъ: дЪйствительно ли вольноотпущенные
записаны по ревиз!и дворовыми, а не кресть-
янами? ПрикАзлАли: 9-й Департаментъ Мос-
ковской Гражданской Палаты, по происшед-
шему между членами ея разногласио, испра-
шиваетъ разрфшен!я Правительствующаго .Се-
ната: слфдуетъ ли, предварительно засвидф-
тельствован!я отпускныхъ дворовымъ людямъ
изъ имфнйЙ, заложенныхъ въ кредитныхъ
установлешяхъ, сноситься съ Казенными Па-
латами о дЪйствительномъ записан!и ихъ по

9%

191
Мартез.

29112 ревизия дворовыми, а не крестьянами —По

29115

соображени сего вопроса съ законами, оказы-
вается, что примфчашями къ 529 ст. ХТ.
Уст. Кред. Установлен: первымь (по ПУ
Прод. къ изд. 482 г.) дозволяется помфщи-
камъ изъ числа дворовыхъ людей, значущих-
ся таковыми по народной переписи при имЪфн!-
яхъ, заложенныхъ въ кредитныхъ установ-
лен!яхъ, отпускать на волю, безъ взноса выкуп-
ныхъ денегь и безъ испрошешя предвари-
тельнаго соглас!я тЪхъ установлений, до деся-
ти душъ мужескаго пола на каждыл сто душъ,
состоящихъ вообще въ залогф одного изъ
сихъ уставовлен!й по выданному на сей пред-
метъ свидЪтельству; вторымь (по 1Х Прод.)
дозволеше се распространено и на т$ изъ за-
ложенныхъ имфнй, въ которыхъ менфе ста
душъ, включительно до десяти, т.е. такъ,
чтобы число увольняемыхъ не превьшпало од-
ной души мужескаго пола на каждыя десять за-
ложенныхъ душъ; и третьимз (по ХИ Прод.),
для отвращен!я неправильнаго отпуска дворо-
выхъ людей изъ имфн!й, заложенных въ кре-
дитныхъ установлешяхъ, опредЪлено, что м$-
ста, которымъ предоставлено право утверж-
дать отпускныя, обязаны, предъ утвержден!-
емъ ихъ, удостовфряться напередъ, что от-
пускаемые на волю дворовые люди дЪйстви-
тельно написаны въ числ дворовыхъ людей
по послфдней ревизи. Почему считая, что
опредфленнсе симъ послфднимъ примфчащемъ
удостов$ реше должно быть дфлаемо Казенною
Палатою той губернш, въ которой состоитъ
нуфн!е, заложенное въ кредитномъ установ-
лени, Правительствующий Сенатъ, согласно
мнЪню Министровъ Финансовъ и Внутрен-
нихъ ДЪълъ, полагаетъ: означенный вопросъ
разрьшить тфмъ, что Гражданскя Палаты
или Уфздные Суды, по предствлени отпуск-
ной, данной помфщикомъ дворовому челов$ку
имън!я, заложеннаго въ кредитномъ установ-
леши, не прежде могутъ оную засвидфтель-
ствовать и записать въ крЪпоствую книгу,
какъ по получен отъ Казенной Палаты свф-
дЪвя, что  отпускаемый — дЪйствительно
состоитъ записанныиъ по ревизи въ чисаЪ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Мартв.

дворовыхъ людей; а для предупреждения от-
пуска изъ заложенныхъ имфи! дворовыхъ
людей, безъ взноса выкупныхъ денегъь въ
большемъ противъ опредЪленнаго закономъ
числ, должны, по засвидЪтельствоваши от-
пускной, увфдомлять Казенную Палату. Казен-
нымъ же Палатамъ предписать, дабы онЪ не-
медленно доставляли означенное свфдЪше и
имфли наблюдеше за количествомъ отпускае-
мыхъ дворовыхъ людей, наблюдая установлен-
ный разифръ; и о томъ, во всф Палаты Ка-
зенныя и Гражданскя послать указы, каковы-
ми увфдомить Министровъ Внутреннихъ ДЪлъ
и Финансовъ. Для увЪфдомленшя же о семъ
С.-Петербургскй и Московскй Опекунске Со-
вфты, чрезъ Департаментъ Министерства Юс-
тищи, сообщить къ дЪламъ Оберъ-Прокурора
извЪст!е.

29112. — Марта 9. Именной, оБъяав-
ЛЕННЫЙ ГлаАВНОУПРАВЛАЮЩЕМУ ВТОРЫМЪ
Отдълениемъ СоБственной Его ИмпеРА-
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА КАНЦЕЛЯР!И И СОРАВ-
ляющимъ должность ГосудаРСТВЕНВАГО
КонтрРолЕРА. — О переводь одного Отдп-
лешя Департамента Гражданскихь Отче-
тов в Департамент Морскихь Отчетовь,
и о передач сё тюмь вмтьсть в5 сей Депар-
тамент5 и дъль по отчетности Втораго
Отдьленя Собственной Его Величества
Канцелярт.

Государю ИмпЕРАТОРУ благоугодно было,
9 Марта сего года, Высочайше повелЪть: одно
Отдфлене Департамента Гражданскихъ Отче-
товъ перевести въ Департаментъ Морскихъ
Отчетовъ, въ видЪ опыта, на два года.

Назначивъ, на основани сего Высочайшаго
повельшя, къ передач$ въ Департаиентъ Мор-
скихъ Отчетовъ дЪфла по отчетности Втораго
Отдфлев!я Собственной Его ИмпеЕРАТОРСКАГО
ВеличЕСТВА Канцеляр!и, имфю честь о томъ
увЪдомить Ваше С!ятельство, для зависящаго
отъ Васъ распоряжемя.

2911Ъ. — Марта 9. Именной, оБЪЯяв-
ЛЕНВЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРВ ИнспЕКТОРСКАГО
ДЕПАРТАМЕНТА  МорскАго — Министекр-
ствА.—О дополнени правиль касательно бо-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
щее свидЪтельство: По освидфтельствовани 2911

Март.

лъзней преступников, по коим5 они 0св0-
бождаются от тьлеснаго наказашя.

Въ приказЪ Военнаго Мивистра, отъ 44 Ф.-
враля сего года (29055) изъяснено: Госу-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, согласно заключению Ге-
нералъ - Аудитор!ата, Высочайше повелЪть
соизволилъ:

4. Прамфзаше къ ст. 195 кн. 4 Военно-Уго-
ловнаго Устава дополнить, изложивъ его въ
слф$дующемъ видф: БолЪзвами, въ коихъ пре-
ступники не могутъ быть подвергаемы тфлес-
ному наказанио безъ явной опасности жизни,
почитать: а) падучую болфзнь; 6) приросшую
грыжу; в) внутренне и наружные аневризмы;
г) грудвую жабу (ап1па ресфога!з); д) весьма
затруднительное дыхавше, происходящее отъ
окрЪплостей и нарывовъ въ легкихъ, также
отъ частаго кровохаркав!я грудной водяной
болЪзви, либо отъ великаго искривленя позво-
ночнаго канала; е) частые приступы кровянаго
апоплексическаго удара, съ продолжающеюся
явною наклонностйо къ онымъ; ж) чахотку;
3) сухотку; и) истощительную нли изнуритель-
ную лихорадку; !) параличъ; к) полупаралачъ
половины тфла, либо верхнихъ, либо нижнихъ
оконечвостей; л) повсемфстное трясен{е тфла
(Пляска Св. Витта) и м) водяную болфзнь;— и

2. Статью 50% книги 9-Й того же Устава до-
полнить слфдующимъ примфчанемъ: Осуж-
денные къ тфлесному наказанию, прежде пспол-
нен!я надъ ними приговора, отсылаются въ
военные госпитали, а гдф ихъ нфтъ, во Вра-
чебныя Управы при депутат$ съ военной сто-
роны, дая освидфтельствованя, могутъ ли по
настоящему состоянйо ихъ здоровья и тфло-
сложешя быть подвергнуты присужденному
наказанию безъ опасности жизни; въ у$здныхъ
же городахъ обязанность эта возлагается на
уфздныхъ и другихъ находящихся въ город
гражданскихъ врачей, не менфе двухъ, также
прин бытности военнаго депутата. Госпиталь-
ныя Конторы, Врачебныя Управы и проче вра-
чи выдаютъ свидфтельства, за общимъ подпи-
сашеиъ вмфстЪ съ военнымъ депутатомъ. Въ
случаЪ, если преступпикъ можетъ подверг-
вутьсл тфлесному наказанйо, выдается слЪдую-

195
Мартв.

такого-то подсудимаго оказалось, что онъ не

имфетъ въ настоящее время тЪлесныхъ недо- 29115

статковъ и болЪзненныхъ припадковъ, пре-
пятствующихъ подвергнуть его присужденному
тЪлесвому наказанио, съ соблюдешемъ пред-
писанныхъ статьею 507 книги ® Военно-Уго-
ловнаго Устава правилъ. Во второмъ случаф,
т. е. когда нельзя подвергнуть подсудимаго
тЪлесному наказан!ю, должно въ свидЪтельств®
обстоятельно изложить: по какой именно бол$з-
ни онъ не можетъ быть подвергнутъ наказа-
но. На основавйи такого свидфтельства, пре-
ступникъ отсымается въ госпиталь или боль-
ниду для пользован!я и подвергается наказан!ю,
когда уже выздоровфетъ, а если болфзнь, по
надлежащемъ испытани и употреблении вра-
чебнаго пособя, въ продолжеве шести мъся-
цевъ окажется неизлечимою, то представлять
по комавдЪ объ отмфн$ тфлесваго наказаня».

Государь ИмпеЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу Морскаго Генералъ-Аудитор!ата,
въ 9 день сего Марта, Высочайше повелфть
соизволилъ: дЪйств!е изъясненнаго Высозай-
шаго повел ня распространить на морское в$-
домство и согласно 1-му пувкту онаго изифнить
примфчане 4 къ статьф 447 книги 4 Свода
Морскихъ Уголовныхъ Постановлен!й , а соглас-
но 2 пункту дополнить статью 475 книги 9-й
того же Свода особымъ примфчавшеиъ.

2911 4^.. — Марта 10. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ Сенлдту МинистРомъ Юстиции.—
0 рисункт пуговиц длл чиновниковх въдом-
ства Министерства Илмператорскаго
Двора и для придворныхь чинов5.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше утвер-
дить изволилъ рисунокъ пуговицъ для чинов-
никовъ вфдомства Министерства ИмперАдторР-
скаго Двора и для придворныхъ чиновъ.

(Рисунокв см. в5 концть Тома. )

29115. — Марта 10. Именной, оБъяв-
ленный Московскому Военному ГЕНЕ-
РАЛЪ-ГУБЕРНАТОРУ ГЛАВНОУПРАВЛЯЮЩИМЪ
Путями Сообщения и Пувличными ЗдА-
ниями, — О назначеши- раззъздныхь денег
Начальнику Московскихь в0допроводов5 и на

196
Март с.

ню сить в0д0проводов5.

29117 ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-

шему докладу моему отношешя Вашего Сил-
тельства, Высочайше повелЪть соизволилъ:

4. Начальнику Московскихъ водопроводовъ,
Корпуса Инженеровъ Путей Сообщешя Пол-
ковнику Барону Дельвигу производить, сверхъ
штатнаго содержавия, имъ вынЪ получаемаго,
добавочныя разъфздныя деньги, которыя по-
лучалъ и предиъстникъ его, покойный Инже-
неръ Генералъ-Маюръ Максимовъ,—по семи
сотъ рублей серебромъ въ годъ.

2. Управленю Московскихъ водопроводовъ
отпускать на канцелярскя и чертежныя по-
требности, виъсто назначенныхъ во Высочай-
шему повелЪн!ю, въ 1850 г. (24462) посл5до-
вавшему, ста рублей, по триста семидесяти де-
вяти рублей въ годъ, по уваженио, что, при
развит работъ устройства водопровода, ста
рублей на сей предметъ недостаточво;— и

5. 0бБ эти издержки обратить на особый
денежный сборъ съ недвижимыхъ въ МосквЪ
имуществъ, на устройство Московскихъ водо-
проводовъ установленный.

29116. — Марта 44. Именной, оБЪяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Министрд.—
О Всемилостивьйшемь пожаловани Грузин-
ской конной дружин Георгевскаго знамени.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, п0 засвидЪтель-
ствованно Командовавшаго ОтдЪльнымъ Кав-
казскииъ Корпусомъ, о храбрыхъ дЪйстШяхъ
Грузивской конной дружины охотвиковъ въ
блистательной побфдЪ при поражен и пре-
слфдовави ‘Турецкаго корпуса войскъ за
р. Чолокомъ 1 [юня1854 года, ВсемилостивЪйше
соизволилъ, согласно воли въ БозЪ почившаго
ИмпЕРАТОРА Николля |, пожаловать сей
дружин® Геормевское знамя съ надлежащею
надписью.

29117. — Марта 44. Высочайше
УТВЕРЖ ДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Артии-
ЛЕР1Й СКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Ми-
НИСТЕРСТВА. — О добавочныхь инструмен-
тать для полков, снабженных как5 парьз-
ными, так и гладкоствольными ружьями.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29116 канцелярске и чертежные припасы Управалс-

Мартз.

При введеши у насъ нарфзныхъ ружей,
Инспекторъ всей Артиллер!и предложилъ Ко-
матету объ улучшени штуцеровъ и ружей
сообразить, достаточно ли будетъ для пол-
ковъ тьхъ инструментовъ, которые положены
по Высочайше утвержденной, 9 Августа 1851
года (25185), инструкщи для исправнаго со-
держания въ войскахъ оружия.

НынЪ оружейный Комитетъ доноситъ:

1. Къ состоящимъ въ войскахъ инструмен-
тамъ, по вЪдомости подъ Лит. В. упомянутой
инструкщи, необходимо еще добавить, дая
нарЪзнаго и гладкоствольнаго оруж!я, на каж-
дый полкъ и отдЪльный батал!онъ, показан-
ные въ прилагаемой при семъ вфдомости
инструменты.

2. Эти добавляемые инструменты могутъ
быть заведены въ войскахъ на счетъ ремонт-
ной суммы, такъ какъ они не дорого стоятъ
и, по простотЪ работы, легко приготовить
ихъ въ полковыхъ и батамонныхъ мастер-
скихъ, потребовавъ, для образца, по одному
экземпляру сихъ инструментовъ изъ оружей-
выхъ заводовъ, тмъ порадкомъ, какой уста-
новленъ для выписыван!я въ полки оружей-
ныхъ частей.

РаздЪляя вполнЪ заключене по сему предме-
ту оружейнаго Комитета, Генералъ-отъ-Ар-
тиллер!и Баронъ КорфФъ представияетъ о семъ
на благоусмотрфше Вашего С!ятельства,
испрашивая распоряжения:

а) Объ объявленши по войскамъ, къ руко-
водству, прилагаемой при семъ вЪдомости до-
бавляемому инструменту, который содержали
бы полки и отдЪльные баталюны независимо
отъ помфщеннаго въ ТУ главЪ Высочайше
утвержденнаго, въ настоящемъ году (28998),
Наставлешя для обученя мЪфткой стрЪльбЪ
и обращеня съ нарфзвымъ оружеинъ: желЪз-
наго прута съ черешкомъ для свипцоваго шпа-
лера, струны для повфрки прямизны ствола
ни деревянной колодки для выправлешя
ствола.

6) О заведен сихъ инструментовъ въ вой-

скахъ на счетъ отпускаемой на содержане
| оружя ремонтной суммы.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ.
1855

мой вфдомости инструментовъ на основаняхъ, 2911$

Мартс.

в) Объ истребовани войсками изъ оружей-
ныхъ заводовъ порядкомъ, опредфленнымъ
въ $ 50-мъ упомянутой выше инструкщи
1854 года, по одному экземпляру для образ-
ца, добавляемыхъ инструментовъ, съ платою
за нихъ денегъ по расцфнкЪ, утвержденной
Инспекторомъ оружейныхъ заводовъ.

г) О включенши сказанныхъ добавочныхъ
инструментовъь въ вЪфдомость подъ лит. Е
представленнаго на Высочайшее утверждеше,
при рапортЪ его къ Вашему Сятельству отъ
47 Ноября 4855 года, проекта инструкции для
осмотра въ войскахъ оруж!я артиллерскими
штабъ-оФицерами.

Въ Высочайше утвержденной 9-го Августа
1851 года инструкщи для исправнаго содер-
жашя въ полкахъ оружя инструментовъ,
показанныхъ въ нынЪ представляемой вЪдо-
мости, не значится.

Заведене ввовь предлагаемыхъ инструмен-
товъ, согласно мифнио Инспектора всей Ар-
тиллер!и, къ расходамъ Артиллерйскаго Де-
партамента относиться не будетъ.

По Высочайшимъ повелфнямъ, послфдовав-
шимъ 2 Сентября 1854 (28519) и 34 Явваря
сего года (28964), опредЪлено вооружить на-
рфзными ружьями по двадцати шести человЪ къ
въ ротф гвардейскаго, гревадерскаго, 6-ти п%-
хотныхЪ и ОтдЪльнаго Кавказскаго корпусовъ,
а по Высочайше утвержденному, въ 50 день
Сентября того же года (98594), положеню
Воевнаго Совфта разръшено во вс% означен-
ныя войска опредфлять вольныхъ оружейныхъ
мастеровъ.

По этому случаю проектъ инструкщи для
осмотра въ войскахъ орулия артиллерийскими
штабъ-оФицерами переданъ изъ Артиллер!й-
скаго Департамента Инспектору оружейныхъ
заводовъ, для дополнен!я въ отношения нар%з-
ныхЪ ружей, и указан!я въ ней обязанностей
оружейныхъ мастеровъ.

Артиллер!йскй Департаментъ, иифя честь
довесть объ этомъ до свфдЪшя Вашего (С1я-
тельства, испрашиваетъ разрфшен!е объявить
войскамъ циркуляромъ Инспекторскаго Депар-
тамента о заведен!и показапныхъ въ прилагае-

197
Март5.

въ семъ доклад изложенныхъ. Въ проект®

же инструкщи для осмотра въ полкахъ оружия, #9119

прежде представленя онаго на разсмотрьше
Военнаго Совфта, включить показанныя въ при-
лагаемой описи дополнительные инструменты.

Резолющя. Исполнить согласно заключен
Департамента.

( Въдомость см. в5 конц Тома. )

2911 $.— Марта 12. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ СендтуУ Святъйшимъ Сино-
домъ. — О принятш образовавшейся в5
г. Самарь женской общины, под наимено-

вашем" Иверской, в5 втдьне и покрови-
тельство духтовнаго и граэданскаго на-
чальств5.

Святьйшй — Правительствуюцщий Синодъ
въ вфдши своемъ сообщилъ Правитель-
ствующему Сенату, что ГосудаАРЬ ШиперА-
ТоРЪ, по всеподданнЪйшему докладу Исправ-
ляющаго должность Оберъ-Прокурора Свя-
тъйшаго Правительствующаго Синода, въ
12 день Марта сего года, Высочайше утвердить
соизволилъ опредфлеше СвятЪйшаго Прави-
тельствующаго Синода о принят образовав-
шейся въ г. Самарф женской общины, подъ
наименован!емъ Иверской, въ вфдЪн!е и подъ
покровительство духовнаго и гражданскаго
начальствъ, на томъ же основаши, на какомъ
состоятъ другя такя же богоугодныя заведе-
н!л, съ тЪиъ, чтобы оная оставалась, подобно,
имъ, при собственныхъ способахъ содержашя,
безъ всякаго пособ!я отъ казны, и объ утверж-
деши за сею общиною пожертвованныхъ
въ пользу ел Самарскимъ мфщаниномъ Наза-
ровымъ и купеческою вдовою Сипягиною
двухъ смежныхъ усадебныхъ мфстъ.

29119. — Марта 12. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ КомАндиРУ ОтдъльнлАго ОрРЕН-
БУРГСКАГО КОРПУСА ВоЕннымъ Мини-
СТРОМЪ.— 065 усилеши окладовь содержа-
шя нюкоторымь чинам Оренбургскаго Не-
плюевскаго Кадетскаго Корпуса.

Совфтъ о Военно-Учебныхъ Заведешяхъ,
согласно ходатайству Вашего Высокопревосхо-
дительства, испрашивалъ:

198
Марте.

1. О производств въ разиЪрахъ, назначен-
ныхъ по проекту новаго штата Оренбургскаго
Неплюевскаго Кадетскаго Корпуса, слфдую-
щихъ расходовъ:

а) На жалованье Прохессорамъ и учителяиъ,
вифсто прежнихъ семи тысячъ ста сорока
двухъ рублей восьмидесяти пяти
копфекъ.. . . . . 49000 руб.

6) Помощнику Инспек-
тора классовъ , въ добавокъ
КЪ ПОлучаемому имъ жало-
ванью (по чину Капитана)
изъ Коммисар!ата для со- `
ставленя оклада семь сотъ
семьдесятъ рублей пать-
десятъ пять копфекъ . .

в) На содержаве лаза-
рета по числу двадцати
человфкъ, выфсто преж-
нихъ четырехъ сотъ руб-
ТЕ Бао мои кол о ооние

г) Священнику, вместо
прежнахъ двухъ сотъ че-
тырнадцати рублей пяти-
десяти копъекъ

д) Псаломщику, вмфсто
прежнихъ плтидесяти се-
ми рублей пятнадцати ко-
пфекъ .

е) Библютекарю, вифсто
прежнихъ ста шестидеся-
та восьми рублей пятнад-
цати копфекъ . . . .

ж) Правителю ДЪлъ,
вмъсто прежнихъ трехъ
сотъ тридцати шести руб-
лей двадцати четырехъ
кОпбекь пе.

3) Его Помощиику, вы$-
сто прежнихъ двухъ сотъ
десяти рублей пятнадцати
вое. В

}) Бухгалтеру, выфсто
прежнихъ двухъ  сотъ
двадцати четырехъ руб-
лей десяти копъекъ . .

141% — 90 коп.

770 — 191, —
545 —

115 —

. . . . . .

556 — 2“ —

560 —1^0 —

556 —94 —

560—120 —

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Март5.

я) Эконому, вы5стопреж-
нихъ двухъ сотъ восьми-
десяти рублей двадцати
копфекъ .....

к) Его Помощнику, ви$-
сто прежнихъ ста шести-

560 руб. ^0 коп.

деслти восьми рублей

пятнадцати копфекь . . 556 — 94 —
л) Помощнику Берейто-

ра, вмъсто прежнихъ вось-

мидесяти пати рублей. . \412 — Б —

и 9. О покрытии этой издержки изъ сумиъ
состоящаго въ вфдЪнши Оренбургскаго и Са-
марскаго Генералъ-Губернатора билетнаго
сбора, съ тъиъ, чтобы добавочная сумма про-
тивъ существующаго штата была отпускаема
въ Корпусъ изъ билетнаго сбора на дЪйстви-
тельное только число преподавателей и дру-
гихъ служащихъ въ Корпусь лицъ.

По всеподданнЪйшему докладу о семъ Го-
СУДАРЮ ИмПЕРАТОРУ, Его ПицкРАТОРСКОЕ
Величество Высочайше повелфть соизво-
лнлъ: исполнить согласно ходатайству Совфта
о Военно-Учебныхъ Заведен!яхъ.

29120.—Марта 12. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—0 неисключеши изь списковь, впредь
90 окончашя войны, офицеровь, неоказав-
шится налицо послль сраженя с5 непрёяте-
лемо, доколь о них не будеть положсительно
извюстно, что они убиты, и о порядкь на-
значеня на иж5 мъста другихь офицеров.

ГосудаАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, въ разръшеше
возникшаго вопроса, Высочайше повелфть со-
изволилъ: охицеровъ, неоказавшихся налицо
посл$ сраженшя съ неприателемъ, о коихъ не
будетъ положительно извЪство, что они уби-
ты, не исключать изъ списочнаго состояня
полковъ и командъ, въ коихъ они продолжали
службу, впредь до окончаня войны, хотя бы
въ послЪдств!и и оказалось, что они находятся
въ плЪну у неприятеля, но дЪлать въ спискахъ
противъ каждаго изъ сихъ охицеровъ отифт-
ку: въ такомъ-то сражен взатъ въ плЪнъ,
или, послЪ такого-то сражешя не оказался на-
лицо, и, полагая до окончанйя войны или раз-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 199
Март5. 1855 Марте.
мЪна плфнныхъ  незанимающими вакансй || сорока тысячъ пудовъ, назначенные на ору-

въ полкахъ и командахъ, на мфста ихъ произ-
водить другихъ, съ тфиъ, чтобы, по возвра-
щен сихъ охицеровъ изъ олфна, поступать
съ пнии на основан 547 ст. 2 ч. 4 кн. Свода
Воен. Постановлений.

29131. — Марта 42. Именной, оБЪяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО МинцСТРА
45 Мльта 14855 годаА.—0 измюнешяхь въ фор-
мл одежды гепера.лов5, штабь и обер5 офице-
ров5 и гражданскихь чиновниковь восннаго
вьдомства.

Госудагь ИмпеЕРАТОРЪ, утвердивъ при-
лагаемое описаше предметамъ, измфневнымъ
въ настоящей Форм генераловъ, штабъ и
оберъ-охицеровъ и гражданскихъ чиновни-
ковъ военнаго вфдомства, вмЪсть съ симъ
Высочайше соизволилъ разрфшить:

1. Несостоящимъ въ строю носить новую
Форму съ 27 числа сего мфеяца и во всфхъ
случаяхъ.

2. Новую Форму носить также и строе-
выиъ, когда они не во хронтф; во хФронтЪ же
и при исполнения служебныхъ обязанностей
надЪвать имъ настоящую Форму до тЪхъ поръ,
пока она не будетъ перемфнена войскамъ.
Изъате изъ этого правила допустить только
для производимыхъ въ офицеры и опредФая-
емыхъ изъ отставки, коимъ обмундировы-
ваться по новой Форм.

5. Шатые воротники настоящей Формы до-
нашивать на полукахтавахъ вновь утвержден-
ваго образца, оставя одинъ только нажнй
крючекъ для застегаваня.

( Описаше см. в5 конць Тома. )

29122. — Марта 19. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ГлАВНОУПРАВАЯЮЩА-
го Путями СооБщеня и ПуБбличными
ЗдаАниями. — 0 порядкю доставки в5 тече-
ше 1855 года, водянымь путемь, металлов
Уральскихь казенных5 зав0д0в5, назначен-
ныхь па оружейные заводы для выдълки
оружия.

ГосудАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше по-
вельть соизволилъ: металлы Уральскихъ ка-
зенныхъ заводовъ, въ количеств двухъ сотъ

Тоиъ ХХХ.

жейные заводы для выдЪлки оружия, и достав-
ллюшцеся въ 1855 году водянымъ путемъ,
на судахъ, коихъ будетъ отъ тридцати
пяти до сорока, пропустить по Мар!янской
систем% и Ладожскому каналу, безъ очереди.

При семъ Его ШипеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство повелфть соизволилъ: объявить во0об-
ще по судоходству, что таковое право Все-
милостивЪйше даруется помянутымъ судамъ
единственно по случаю военныхъ обстоя-
тельствъ и собственно токмо на навигацию
1855 года.

29125. — Марта 15. Именной, дАнН-
ный ВоспитаАтЕЛЬНАГО ДомА Опекун-
скимъ СовътамЪ.—0О именовани Николаев-
скими Сиротских5 Институтовь С. - Петер-
бургскаго, Московскаго и Гатчинскаго.

Незабвенный Родитель Нашъ, въ БозЪ по-
чивающий ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Николай
Плвловичъ, среди непрерывныхъ  попече-
нй о благЪ и счасти Россш, обративъ, съ
отеческою любов!о, внимане на сиротЪюния
семейства штабъ и оберъ-офхицеровъ, какъ
военной, такъ и гражданской службы, благо-
волилъ, въ 4857 году, учредить при Воспи-
тательныхъ Домахъ обширныя заведен!я для
призрЪн!я и образовашя охицерскихъ сиротъ,
подъ наименоващемъ Сиротскихъ Институ-
товъ. Заведеня сш, гдЪ болЪе двухъ тысячъ
дЪтей находатъ счастливое убъфжище, были
близки чадолюбивому Его сердцу и состав-
ляли для Него особенное, душевное утфшеше.
Считая священным долгомъ сохранить, на
вфчныл времена, память столь высокой бла-
готворительности Отца сиротъ, Мы, по со-
глашенио со Вселюбезньйшею Родительницею
Нашею, повелфваемъ: Сиротсше Институты:
С.-Петербургскй, Московсмй и Гатчинский
именовать: Николаевскими. Да сохранится
въ нихъ всегда глубокое, признательное воспо-
минане объ Августьйшемъ ихъ Основател$!
Да будутъ устами и сердцами призрфваемыхъ
подъ кровомъ ихъ дфтей непрестанно возсы-
лаемы теплыя молешя объ упокоеми души
Державнаго ихъ БлагодЪтеля!

29121
29122
29125

200 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Марте. 1855 Марте.

2912%. 2910... Марта 145. Именной, обълв-

дленныЙй въ пРИКАЗВ ВоЕннлго Мини-

29125 стьл. — О награждеши врачей орденами:
Св. Владимра 4 и Св. Анны 3 степеней, съ

29126 бантом.
ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ Высочайше соиз-
29127 волилъ разръшить: Главнымъ начальникамъ
войскъ, при удостоен врачей къ наградамъ
орденами: Св. Владим!ра 4-й и Св. Анны 5-Й
степеней, въ тЪхъ случаяхъ, когда есть не-
сомнфнное удостовфреше, что подаше посо-
бя раненымъ, перевязка н операщи произ-
водились врачами подъ выстрфлами неприяте-
ля, съ лвною опасностйо для собственной ихъ
жизни, испрашивать вышеозначенные ордена
съ бантомъ.

29125. — Марта 4%. Имепной, ДАН-
ный Министру ГосудаРСТВЕННЫХЪ Иму-
ществъ (*). — 0 подтверждении прав» Им-
ператорскимз Вольному Экопномическому
Обществу и Московскому Обществу Сельска-
го Хозяйства, о именоваши Илмператор-
скимь Лифляндскаго Экономическаго 0б-
щества, и о объявлеши нькоторымб экопоми-
ческимь и сельско-озяйственнымь  обще-
ствамь Всемилостивьйшаго внимаши къ ить
полезной дъятельпости.

Считая сельское хозайство однимъ изъ
главныхъ источвиковъ‘ народнаго благосостоя-
ня и зная, что существуюния въ Импери
сельско-хозайственныя общества служатъ
важнымъ п полезнымъ по сей часта орудемъ
Правительству, повелЪваю:

4. ИмпеРАТОРСКОМУ Вольному Экономическо-
му Обществу и ИмпеРАТОРСКОМУ Московскому
Обществу Сельскаго Хозяйства доставить при-
дагаемые при семъ рескрипты (29196 и
29127), коими Я подтверждаю дарованныя
ниъ Моими Августьйшими Предшествениика-
ми права.

9. Лихляндскому Эконоиическому Обществу,
какъ одному изъ старфйшихъ по учреждению
и постоянно, по засвидЪтельствованио Ваше-

(*) Указё сей обзявлень Сенату Министронь Госу-
дарственныхь Имуществ5 16 Марта 1855 пода.

му, трудящемуся съ пользою и успфхожъ,
разрфшить именоваться ИмпЕРАТОРСКИМЪ.

5. ИмпеРАТОРСКОМУ Обществу Сельскаго Хо-
зайства Южной Россш, ИмпЕРАТОРСКОМУ Ка-
занскому Экономическому Обществу, Голь-
дингенсхому, Курляндскому, Эстляапдскому,
Ярославскому, Лебедянскому, Юговосточно-
му, Калужскому, Кавказскому и Юрьевскому
Обществамъ (Сельскаго Хозяйства, а также
вепомогательнымъ ЛиФфляндскому Экономиче-
скому Обществаяъ: Первово-Фелаинскому,
Аренсбургскому и Венденъ-Вольмаръ-Валкско-
му, объявить, что труды ихъ и усерде не
будутъ оставляемы Мною безъ ввимашя, п
что Я всегда готовъ споспфшествовать ихъ
полезной дфятельности.

29126.— Марта 4%. Высочайший РЕ-
СКРИОТЪ, ДАННЫЙ НА имя Членовъ Импе-
РАТОРСКАГО ВольнАго ЭкономичЕСКАГО
Овществл (*). — О подтверждени правь
сему Обществу.

Господа Члены ИмператорскАГО Вольнаго
Экономическаго Общества! Въ постолиной
Моей готовности покровительствовать всфмъ
учреждешямъ, имфющимъ цфано улучшевшя
разныхъ отраслей народнаго хозайства, Миф
пр!ятно выразить вамъ то одобреше, которое
Вольное Экономическое Общество заслужило
своими долголфтними и полезными трудами.

Подтверждая всф права и преимущества,
дарованныя сему Обществу Моими Августфй-
шнми Предшественниками, и предоставляя
ему выдавать, по прежнему, медали, установ-
ленныя Высокою его Основательницею, Им-
ПЕРАТРАЦЕЮ ЕКАТЕРИНОЮ И, Я остаюсь въ
полномъ уповани, что Общество будетъ про-
должать дЪйствовать на пользу любезной
Намъ Росси, и успфхи его ие оставлю безъ
внимания.

Пребываю вамъ доброжелательный.

291277.—Марта 44. ВысочаАйшШиЙ РЕ-
СКРИПТЪ, ДАННЫЙ нл имя Члевовъ Ин-
ПЕРАТОРСКАГО Московсклго ОБЩЕСТВА

(*) Рескриптв сей обвлеленв Сенату Министром Го-
сударственных5 Имуществв 16 Марта 1855 з0да.— См,

выше, № 29125.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855
раулъ съ нахабренными усами и бакенбарда-29128

Мартс.

Сильскаго Хозяйствл.—0 подтверждещи
прав5 сему Обществу (*).

Господа Члены ИмопеРАТОРСКАГО Московска-
го Общества Сельскаго Хозяйства! Удоволь-
стыеиъ считаю удостовфрить васъ, что Я
вполн® цию постоянные труды ваши по раз-
витНо и улучшенио сельскаго хозяйства въ
разныхъ странахъ любезнаго Отечества На-
шего, и всегда готовъ покровительствовать
полезную дФятельность вашу.

Подтверждая всЪ права и пособ!я, дарован-
ныя Московскому Обществу ИмпЕРАТОРОМЪ
АлексаАНДРОМЪ Благословеннымъ и Незаб-
веннымъ Родителемъ Моимъ, Я остаюсь въ
полной надеждЪ, что Общество успЪхами сво-
ими оправдаетъ Мои ожидашя.

Пребываю вамъ доброжелательный.

2912$. — Марта 1/4. Именной, оБъяв-
леЕННЫЙ Сендту МинисттРоиъЪ ГосудаР-
СТВЕНВЫХЬ Имуществъ. — 0 именован!и
Московскаго Скаковаго Общества Импера-
торским5.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу его, Министра Государствен-
ныхъ Шиуществъ, въ 4% день Марта сего
1855 года, Высочайше повелфть соизволилъ:
Московскому Скаковому Обществу, носившему
съ 1854 года назван!е: состоящаго подъ Ав-
густьйшимъ покровительствомъ Его ИмперА-
ТОРСКАГО ВысочЕствх Государя НасльдникА Це-
САРЕВИЧА, присвоить назван!е ИмпеРАТОЕСКАГО.

29129.—Марта 44. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОоЕННАГО Мини-
СТРА.—0О том, в5 как{е дни и в5 какить слу-
чаяхь войскамь фабрить усы и бакепбарды,
быть в5 султанать и носить чешуи загну-
тыли.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
дЪть соизволилъ:

1. Войскамъ, вступающимъ въ караулъ въ
обыкновенные дни, усовъ и бакенбардъ не
Фабрить.

2. Въ воскресные дни вступать имъ въ ка-

(*) Рескриптё сей объявлен Сенату Министромё Го-
сударственныт5 Имуществв 16 Марта 1855 зода.—См.
выше, Л 29126.

Томъ ХХХ.

201
Мартв.

ии и имфющимъ султаны—въ султанахъ.

5. Нижнимъ чинамъ всфхъ вообще пфшихъ2 [29

войскъ, когда они бываютъ внф строя и не

при исполнени служебныхъ обязанностей, 29]5®

имфть чешуи закинутыми. То же самое пра-

вило распространяется и на нижнихъ чиновъ 29] 51

кавалер!и во всЪхъ тЪхъ случалхъ, когда они
бываютъ пъшкомъ не въ строю и не на служ-
бъ.
29150.— Марта 11. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ Его ИмпПЕРАТОРСКАГО
Высочества ГЕНЕРАЛЪ-АдмИиРАЛА. —() вре-
мени ношеня султанов5 морскимь военные
чинам,

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ:

1. Морскимъ военныиъ чинамъ, при обыкно-
венной ФориЪ въ мундирахъ, султановъ не но-
сить какъ въ будничные, такъ и въ воскрес-
ные дни, употребляя султаны только въ вос-
кресные дни къ разводу.

2. Въ праздничные и табельные дни, посл$
развода, когда назначена обыкновенная Форма,
султановъ также не надЪвать.

5. Правило это распространить какъ на всЪ
вообще карауль, такъ и на дежурныхъ.

29151.—Марта1^. ВысочайШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ мнън!Е ГосудаАРСТВЕННАГО СОовз-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 2() Апръля. —0Обз уста-
новлеши с5 Евреев5-земледъльцевь сбора на
богоугодныл заведеная.

Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
порть Министра Государственныхъ Иму-
ществъ, отъ 18 Марта 4855 года, въ коемъ
изъяснилъ: что на основания 905 ст. Свода
Зак. Учрежденя Министерствъ, представля-
етъ при семъ копю съ состоявшагося по пред-
ставленйо его, Министра, Высочайше утверж-
деннаго въ 1% день Марта сего года мнфня
Государственнаго СовЪта объ установлени съ
Евреевъ-земледЪльцевъ сбора на богоугодныя
заведен!я, для зависящаго къ исполненпо озна-
ченнаго Высочайшаго повелфя распоряже-
н!я. Означенное мн$не Государственнаго Со-
вЪта слфдующаго содержашя: Государствен-

26

909
Марте.

Общемъ Собраши, разсмотрЪвъ представлеше
Министра Государственныхъ Имуществъ объ
установлеши съ Евреевъ-земледфльцевъ сбора
на богоугодныя заведешя, мнъшем5 поло-
жил5: представлеше се утвердить и, всиЪд-
стые того, въ дополнене ст. 19 прилож. къ
ст. 4519 Зак. Сост. (Свода Зак. Т. 1Х) поста-
новить: «Съ Евреевъ-землед$льцевъ вфдомства
Попечительваго Комитета объ Иностранныхъ
Поселенцахъ Южваго Края Росси, при отлуч-
кахъ изъ селей по узаконеннымъ билетамъ
и паспортамъ, взыскивается, на построеше въ
ихъ селеншяхъ дома для бфдныхъ и увфчныхъ
Евреезъ и на содержаше оныхъ, особый
сборъ, мЪфра и раскладка котораго предостав-
ляется самимъ Еврейскимъ обществамъ. На
подлинномъ инфнши написано: Его Импера-
ТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВОСПОСлЪдовавшее мнЪ-
не въ Общемъ Собраши Государственнаго
Совъта, объ установлени съ Евреевъ-земие-
дъльцевъ сбора на богоугодныя заведен, Вы-
сочайше утвердить соизволилъ и повелЪлъ ис-
полнить. Приклзлли: О семъ Высочайше
утвержденномъ мнфш!и Государственнаго СовЪ-
та, для свфдЪя!я и должнаго, до кого касаться
можетъ, исполнешя, всфмъ Губерискимъ,
Областныиъь и Войсковымъ Правленямъ, а
также Палатамъ Государственныхъ ИЙму-
ществъ послать указы, каковыми увфдомить
Министровъ, Главноуправляющихъ  отдЪль-
ными частями и Гражданскихъ Губернато-
ровъ.

29152. — Марта 414. ВысозлйшеЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
Совзътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 90 АпрБля. —
0 Сльдственныхь Приставахь для престче-
шя конокрадства.

Государственный Совфтъ, въ Департа-
ментЪ Экономи и въ Общемъ Собранш, раз-
смотрЪвъ представлеше Министра Ввутрен-
нихь Дъфлъ относительно Слъдственныхъ
Приставовъ для пресфченя конокрадства въ
Самарской губернш, мнънемь положиль:

1. Дъйстые установленныхъ для пресфченя
конокрадства временныхъ иЪфръ, къ кониъ

ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ
1855

29152 вый Совътъ, въ Департамент® Эконом! и въ

Марте.

относится и существоване, въ помощь зем-
ской полищи, особыхъ Коимисаровъ или СлЪд-
ственныхъ Приставовъ, продлить въ Самарской
губерши до истеченя срока, установлепна-
го Высочайше утвержденнымъ № Января
1851 года (27854) инфнемъ Государственнаго
Совъта.

2. На семъ основав разрфшить Самарско-
му губернскому начальству за прежнее времл
удовлетворить опредЪленнымъ содержашемъ
состоящихъ повынЪ во всфхъ уфздахъ сей
губерши Коммиисаровъ изъ назначенной на то
суммы по смЪт5 земскихъ повинностей теку-
щаго трехлЪтия.

5. На будущее время оставить Комлисаровъ
нли СлЬдственныхъ Приставовъ по пресфче-
нйо конокрадства только въ уфздахъ Самар-
скомъ, Ставропольскомъ, Бузулукскомъ, Нако-
лаевскомъ и Новоузенскомъ; въ уЪфздахъ же
Бугурусланскомъ и Бугульмипскомъ должно-
сти эти нынЪ же упразднить, предоставивъ
Начальнику Губерн!и сдЪлать распоряжеше
о помфщени тамошнахъ Слфдственныхъ При-
ставовъ въ соотвфтствуюция полицейск!я или
друг!я должности;— и

А. СоразмЪрно количеству подлежащаго ны-
нЪ къ производству расхода на содержаше
Слъдственныхъ Приставовъ и въ другихъ гу-
берняхъ, сдфлать въ росписаши къ ст. 45
новаго Устава о Земскихъ Повинностяхъ сл$-
дуюцщия измфнен!я: а) губеры!и Владим!рекую,
Калужскую, Курскую и Симбирскую, въ коихъ
должности Слфдственныхъ Приставовъ уни-
чтожены, исключать изъ росписашя; 6) въ
прочихъ губерняхъ, по числу остающихся
въ нихъ Приставовъ, назначить, за исключе-
н!емъ установленвыхъ вычетовъ, въ Астра-
ханской: для пяти двф тысячи сто семнадцать
рублей восемьдесятъ пять копфекъ; въ Орен-
бургской: для девяти три тысячи восемьсотъ
двЪнадцать рублей тринадцать копфекъ; въ
Саратовской: для пати двЪ тысячи сто семна-
дцать рублей восемьдесятъ пать копфекъ; и
в) включить въ росписан!е Самарскую губерн!ю,
назначивъ къ отпуску въ оной на будущее вре-
мя для содержания плти СлЪдственныхъ При-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
сему предмету правилъ; для чего бланки на2 9155

Мартз.

ставовъ двЪ тысячи сто семнадцать рублей
восемьдесатъ пять копфекъ въ годъ.

Резолющя. Его ИмпеЕРАТОРСКОЕ ВЕли-
ЧЕСТВО воспослфдовавшее мнЪне въ Общемъ
Собрави Государственнаго СовЪта, относи-
тельно СлЪдственныхъ Приставовъ для пре-
сфчешя конокрадства въ Самарской губернш,
Высочайше утвердить соизволилъ и повелфлъ
исполнить.

29155. — Марта 45. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Министра. —
О пожаловани Донскому № И полку Геор-
2 свскаго знамени.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, по засвидЪтель-
ствованио Командовавшаго ОтдЪльнымъ Кавказ-
скимъ Корпусомъ объ отличныхъ подвигахъ
мужества и храбрости, оказанныхъ Донскимъ
казачьимъ № 41-го полкомъ въ блистательной
побфдЪ, одержанной надъ Турецкимъ корпу-
сомъ войскъ за р. Чолокомъ, ВсемилостивЪйше
соизволилъ: согласно волЪ въ БозЪ почившаго
Инмперлдторл Н иколал ]-го, пожаловать сему
полку Геормевское знамя, съ надписью: «За
отличе въ сражеши противъ Турокъ 4-го
оня 185% года за рЪкою Чолокомъ».

29151. — Марта 15. ВысочайшЕ
УТВЕРАЯ:ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯРЛЕННОЕ СЕНАТУ Мини-
СТРОМЪ Финлнисовъ.—0 9дозволеши Ренин-
ской и Килиской Городовым5 Ратушамь вы-
давать лицамь тамошняго торгующаго сосло-
вя и приказчикам5 ить свидътельства на
право торговли и билеты на торговыл заведе-
шя.

ГосудАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, по положен!ю
Кохитета Министровъ, состоявшемуся 45 Мар-
та сего года, согласно съ представленемъ
его, Министра Финансовь, по ходатайству
Исправляющаго должность Новороссийскаго и
Бессарабскаго Генералъ-Губернатора, Высо-
чайше повелфть соизволилъ: дозволить Ренин-
ской и Киийской Городовымъ Ратушамъ вы-
давать лицамъ тамошняго торгующаго сосло-
ва и приказчикамъ ихъ свидфтельства на пра-
во торговли и билеты на торговыя заведения,
съ соблюдешемъ всфхъ установленныхъ по

203
Мартз.

означенпыя свидфтельства высылать заблаго-

временно изъ Аккерманскаго Уззднаго Каз- 29154.

начейства въ упомянутыя Городовыя Ратуши,

съ тЪиъ, чтобы онЪ, по ифръ поступленя 29155

сл5дующихъ за свидЪтельства и билеты на

лавки денегъ, отсылали оный, при именномъ 29156

списк$, въ Казначейство, съ первою отходя-
щею почтою.

29155. — Марта 415. ВысочлйшеЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СеЕнлАтУ Мини-
стРОмЪ Финлнсовъ.— 0) прав записывать-
ся в5 З гильфю торгующим в г. Одессть
иностранцам, а равно и присяжным Мак-
лерам5. ы

ГосудаАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, 0п0 положеню
Комитета Министровъ, состоявшемуся въ
145 день Марта сего года, согласно съ прёд-
ставлещемъ его, Министра Финансовъ, Высо-
чайше повелфть соизволилъ: торгующимъ въ
г. Одессф иностранцамъ, а равно и присяж-
нымъ Маклерамъ, дозволить записываться въ
5-ю гильд!ю, впредь до 1858 года, на томъ же
основанш, на какомъ право с!е предоставлено
означеннымъ лацамъ существующиии вын$
узаковенями, и именно, 9-мъ примфзашенъ
къ ст. 179 Уст. Торг. Свода Зак. Т. ХШ, по
Прод. ХУ, и того же Тома, по Прод. ХИ,
прилож. къ ст. 2456 п. 4-го и примфчавя
въ оной.

29156. — Марта 46. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ НазАЛЬНИКУ ГлЛАВНАГО ШТАБА
по ВоЕнно-УчеБНЫМЪ ЗАВЕДЕНТЯМЪ ВОЕН-
нымъ Министромъ.—0 перемюнь в5 мун-
дирном5 довольстви пижнихь чиновё слу-
эжительской команды Сибирскаго Кадетскаго
Корпуса.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу ходатайства главнаго начальства
военно-учебныхъ заведенй, Высочайше пове-
лфть соизволилъ: состоящихъ при Сибир-
скоиъ Кадетскомъ КорпусЪ казаковъ сравнить
въ содержании съ тфми служителями означен-
наго заведешя, кои получаютъ довольствие

‚ отъ Комиисар!ата, ассигновавъ таковой от-
*

204
Мартз.

войска вещами и деньгами по 4-му отдФлу вой-
сковой табели (для строевыхъ) и по срокамъ,
опредъленнымъ въ Ши У отдФлахъ той же
табели (для нестроевыхъ и мастеровыхъ).
29157.—Марта46. Высочайше утВЕРЖ-
ДЕННОЕ Положеншеьъяряовъъ УСТРОЙСТВ и
УПРАВЛЕН1И ГАЗЕТНОЮ ОПЕРАЦЕЕЮ.

Именной указ, данный Сенату 16 Марта
1855 года, распубликованный 13 Апръля. —
Въ 485 году признано полезнымъ газетную
операцию подчинить казенному управлев!ю, а
поступающие сборы за пересылку газетъ и
журналовъ обратить въ государственное каз-
начейство. Составленныя для сего Правила
были введены въ дЪйстые сначала въ видф
опыта на два года. Усмотрфвъ нынф, что
опытъ новаго порядка управленя газетною
операщею оказался въ главныхъ оспованяхъ
удовлетворительнымъ, Мы утвердили разсмо-
тр5нные Государственнымъ Совфтомъ Поло-
жеше объ управлен!и означенною операщею и
штатъ оной. Препровождая сш Положеше и
штатъ въ Правительствуюний Сенатъ, пове-
лЪваемъ сдфлать надлежания распоряжен!я къ
приведено ихъ въ исполнене.

Положение.
Гл. 1.—0О составь и обязанностях по га-
зетной операши почтоваго управлешл.

$ 4. Главное завфдываше газетною операц:-
ею возлагается на Почтовый Департаментъ,
подъ непосредственнымъ вфдЪшемъ Главяо-
начальствующаго надъ симъ Департаментомъ.

$9. Дъйств!я по газетной операщи сосредо-
точиваются:

а) Въ С.-Петербург$ и Москвф—въ Почтан-
тахъ, гдЪ состоятъ особыя Газетныя Экспе-
дищи.

6) Въ РигЪ, МитавЪ, Вильно, К!евф, Одес-
сф, Тихлисф, ДерптЪ и Пернов$—въ тамош-
вихъ Почтовыхъ Конторахъ.

$5. Въ случаЪ надобности, предоставлает-
ся Главноначальствующему надъ Почтовымъ
Департаментомъ назначать для дЪйствй по
газетной операщи и другя почтовыя мъста,
но съ тБиЪъ, чтобы потребные на то расходы

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29157 пускь отъ Сибирскаго Линейнаго казачьяго

Марть.

были опредфляемы на счетъ газетныхъ сбо-
ровъ, примфняясь къ штату по газетной опе-
ращи, тфмъ порядкомъ, какой, съ Высочай-
шаго утвержден!я, установленъ для возведена
Почтовыхъ Конторъ изъ одного класса въ
другой, то есть, по сношению съ Министромъ
Финансовъ.

У4. Число чиновъ, служащихъ по газет-
ной операщи, ихъ классы и разряды, содер-
жан!е имъ и друе расходы опредфлаются въ
прилагаемомъ присемъ штатъ.

Примъчане. Въ Царствь Польскомъ газет-
ная операщя остается на прежнемъ положе-
щи, до издана новыхъ, для тамошнихъ почто-
выхЪъ иъстъ, штатовъ.

$5. Почтовыя мъста, гдЪ пранимается под-
писка на газеты и журналы, не отвфтствуя за
исправность ихъ выхода, суть только посред-
ники между подписчиками
разсыилки пертодическахъ издан и передачи
получаемыхъ за овыя денегъ по принадлеж-
ности.

$ 6. Обязанности почтоваго вфдомства по
газетной операши состоятъ: 4) въ прием под-
писки на получеше издаваемыхъ, какъ въ
Росси, такъ и за границею, газетъ и журна-
ловъ; 9) въ разсылкЪ оныхъ и разныхъ при
нихъ объявлешй (% 10 и 44) подписчикамъ;
5) въ сборЪ денегъ по подпискЪ; и №) въ раз-
счетахъ подлежащими мЪстами и ли-
цами.

Гл. П.—0 таксть для пересылки газеть , жур-
налов5 и объявлеши, издаваемых5 в5 Россщ
и за грапицею.

$ 7. Годовая плата за пересылку газетъ и
журналовъ, издаваемыхъ въ Росси, опредф-
ляетсл съ каждаго экземпляра, именно, съ вы-
ходящихъ: а) не болфе одного раза въ недЪ-
лю, по рублю пятидесяти копЪфекъ; 6) по два
и по три раза въ недфлю, по два рубля; и
в) отъ четырехъ и до семи разъ включительно
въ недфлю, по три рубля серебромъ.

$ 3. Примфняясь къ сей таксЪ, Главнона-
чальствующему надъ Почтовымъ Департамен-
томъ предоставляется назначать особую пла-
ту за пересылку газетъ и журналовъ: а) имЪ-

н издателями, для

СЪ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
за пересылку какъ тфхъ, такъ и другихъ объ-29157

Март.

ющихъ цЪфль благотворительную, или распро-
странеше, по какому либо спещальному пред-
мету, полезныхъ свфдЪн; и 6) отличающих-
ся отъ издаваемыхъ вынф огроиностно Фор-
мата или какою либо особенност!ю.

$ 9. Если при газетЪ или журналё выхо-
дятъ приложеня, требуюция особаго рода
упаковки: то за пересылку ихъ, сверхъ назна-
ченной по такс нфны, взимается особая пла-
та, въ размфрЪ, опредфляемомъ съ разрфше-
ня Главноначальствующаго.

$ 40. Объявленя, относяшияся собственно
къ тому перодическому изданйо, къ которому
оныя прилагаются, дозволяется разсымлать без-
платно.

У 44. За разсылку прилагаемыхъ къ журна-
ламъ или газетамъ постороннихъ объявлен,
какъ, напримфръ, отъ книгопродавцевъ или
содержателей музыкальныхъ магазиновъ о
выходЪ новыхъ книгъ, нотъ и проч. , слфдуетъ
взимать:

а) За пересылку объявленй, на лист%, или
менЪе, съ количества экземпляровъ до пяти
сотъ, по рублю пятидесяти копъекъ; отъ пяти
сотъ до тысячи включительно, по два рубля;
такой же пропорщи платежа держаться и при
пересылкф объявлен въ количествЪ свыше
тысячи экземпляровъ, т. е. прибавляя на каж-
дые пять сотъ экземпляровъ по пятидесяти
копфекъ.

6) За пересылку объявленй, напечатанныхъ
болЪе, чфмъ на одномъ лист, Главноназаль-
ствующему предоставляется назначать плату,
примфнялясь къ опредфленнымъ выше разм$-
рамъ.

Примючаше. Каталоги, въ видЪ книжекъ,
издаваемые разными лицами о книгахъ, но-
тахъ и проч., не принадлежать къ разряду
объявленй, допускаемыхъ къ пересылк® съ
газетами и журналами.

$49. Если издатели газетъ и журналовъ
пожелаютъ, при разсылаемыхъ къ иногород-
нымъ подписчикамъ иностранныхъ перюдиче-
скихъ издашяхъ, отправлять объявленйя о вы-
ходЪ своихъ, или постороннихъ издан: то
въ сихъ случаяхъ редакщи обязавь платить

905
Март.

явлен!й согласно вышеозначенной таксЪ.

$15. За пересылку къ иногороднымъ под-
писчакамъ заграничныхъ газетъ и журналовъ
взимается въ годъ по два рубля съ кажда-

го экземпляра; городскимъ же подпиечи-
камъ таковыя издашя доставляются без-
платно.

Гл. Ш.—0 порядкть дълопроизводства по га-
зстной операши.

$ 44. Предъ нпаступлешемъ каждаго года,
почтовыя мфста, принимающия подписку на га-
зеты и журналы, заблаговременно получаютъ
свЪдфшя отъ ифстныхъ издателей: будутъ ли
они продолжать свои издашя и въ слфдую-
щемъ году.

% 15. О предполагаемыхъь къ издано въ
сифдующемъ году заграничныхъ газетахъ и
журналахъ, Почтовый Департаментъ произ-
водитъ, также заблаговременно, переписку съ
тЪми м5стами, отъ коихъ они выписываются,
и, получивъ отъ нихъ списки симъ издан!ямъ,
сносится съ Министерствомъ Иностранныхъ
Дълъ о томъ, камя изъ тъхъ изданй могутъ
быть выпускаемы въ Росеи.

$46. По собрани, такимъ образомъ, свф-
дфШй о газетахъ и журналахъ, предполагае-
мыхъ къ изданю въ Росси и за границею,
почтовыя мфста объявляютъ о мфстныхъ из-
дащяхъ, на кои открыта въ оныхъ подписка;
С.-Петербургская же Газетная Экспедищя
дЪлаетъ объявленшя о газетахъ и журналахъ,
издающихся какъ въ С.-ПетербургЪ, на кото-
рыя она принимаетъ подписку, такъ и за гра-
ницею.

$ 47. Въ сихъ объявлешяхъ: во 4) означает-
ся плата за газеты и журналы, по цфнамъ,
выведеннымъ, на основаши  установлен-
ныхъ для того Высочайше утвержденнымъ,.
7 Октабра 4852 г. (26754) миъшемъ Государ-
ственнаго Совфта правилъ, по сношенйио съ;
издателями ‘газетъ и журналовъ въ Росси и
съ заграничными почтовыми мфстами, и во
2) объясняются условя подписки.

$48. Подписчики на газеты и журналы, въ
отяошен!и къ почтовыиъ мёстамъ, гдф при-

906
Марть.

ся на городскихъ и иногородныхъ. Деньги,
внесенныя какъ тфми, такъ и другими под-
писчиками, по записк® въ приходъ, воредь до
передачи по принадлежности, Почтовыя Кон-
торы хранятъ въ своихъ кассахъ; по Почт-
амтамъ же деньги т$ передаются изъ Экспе-
дищ ихъ Казначелмъ, на основан установ-
ленныхъ для Почтамтовъ правилъ. Причемъ
бумаги, при которыхъ получены деньги отъ
иногородныхъ подписчиковъ, передаются не-
медленно Казначеями въ Газетныя Экспе-
дищи.

$ 49. Поттовыя мЪста, орннявъ деньги отъ
городскихъ подписчиковъ, выдаютъ имъ на
получене выписываемыхъ ими газетъ и жур-
наловъ установленные билеты.

Примючаше. Иногородные подписчики, въ
отправлеши ими подписной на перодическя
изданя сумиы, удостовф ряются выдаваемыми,
на общемъ основанш, росписками.

$ 20. С.-Петербургская Газетная Экспе-
дищя и почтовыя мфста, при первоначальномъ
требован!и ими газетъ и журналовъ, не огра-
ничиваются числомъ извфстныхъ въ то время
пренумерантовъ; но выписываютъ то коли-
чество экземпляровъ, какое, по усмотрЪн!о
главнаго почтоваго начальства, будетъ назна-
чено. Ценность экземпляровъ, выписанныхъ,
но оставшихся неразобранкыми по недостат-
ку подписчиковъ, падаетъ на счетъ газетныхъ
сборовъ.

$91. Всъ нумера газетъ и журваловъ, вы-
ходящихъ въ Росси, должны быть доставляе-
мы ‘издателями, для отправлен!я, по принад-
лежности, въ наглухо-заклеенныхъ пакетахъ,
съ печатными адресами подписчиковъ, въ
томъ видЪ, какъ вазначено будетъ почтовымъ
управлешемъ.

$29. Почтовымъ иъстамъ предоставляется
право, при пр!емф такихъ пакетовъ, н$ко-
торые изъ нихъ вскрывать при томъ лацф,
которое сдаетъ ихъ для отправлешя. Въ слу-
ча открыт я въ пакетф, съ газетами, жур-
налами и дозволенпыми къ безплатной пере-
сылкЪ объявлениями, постороннихъ вложен,

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29157 нимаетсл на си издан!а подписка, раздфлают-

Март 5.

взыскивается, по вЪсу оныхъ, съ издателей,
по тридцати копфекъ съ золотника.

$25. Если въ наглухо-заклеенвыхъ паке-
тахъ, виЪстЪ съ газетою или журналомъ,
будетъ вложено такое объявлеше, которое
дозволено къ пересылкЪ, но съ установлен-
ною платою (\% 41 и 12): то одинъ экзем-
пляръ онаго долженъ быть представленъ въ
Почтовую Контору или Газетную Экспедицию,
по принадлежности, иезапечатаннымъ, для
опредъленйя суммы, которую, согласно 11 У се-
го Положеня, слЪфдуетъ заплатить за достав-
ку означеннаго объявления.

\2/. Составлеше разсчетовъ съ издателя-
ми газетъ и журналовъ, выходящихъ въ Рос-
си, возлагается на почтовыя иъста, прини-
мающия подписку на оные; разсчеты же съ
иностранными йочтовыми иъфстами произво-
дитъ С.-Петербургская Газетная Экспеди-
ця.

$95. Всф деньги, поступивиия, въ продол-
жене мъсяца, въ почтовыя мъста, по подпис-
кф на газеты и журналы, выходящие въ Росси,
выдаются 00 принадлежности въ течеше
слЪдующаго м$сяца, за удержашемъ изъ сихъ
денегъь только причитающихся почтовому
управленно за пересылку издан.

\ 96. Уплата денегъ за газеты и журналы
заграничные производится Почтовымъ Депар-
таментомъ по условленнымъ срокамъ впередъ
и въ размфрахъ, кате будутъ опредЪлены, по
взаимному соглашеню Россйскаго почтоваго
управлемшя съ Прусскимъ и Австрйскииъ,
сътфмъ, чтобы окончательный за цфлый годъ
разсчетъ былъ заключенъ не прежде, какъ по
соображени и повфркф веЪхъ за тотъ годъ
съ загравачными почтовыми м5стами сче-
товъ по газетной части; самый же переводъ о-
значенныхъ денегъ за границу дФлается по по-
радку, для платежа ремизовъ установленному.

$27. Газеты и журналы, выходяние въ
Росси и за границею, дозволяется отпускать
въ долгъ издателямъ газетъ и журналовъ, на
которые привимается подписка въ почтовыхъ
м$стахъ, но съ тьмъ, впрочемъ, чтобы все
количество долга не превышало наличной сум-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

иногородныхъ подписчиковъ, что деньги си, 2915$

Марте.

мы, собранной по подписк$ за сш журналы и
газеты, и было удерживаемо изъ слЪдую-
щихъ издателямъ выдачъ.

\ 98. При сихъ же выдачахъ удерживаются
и деньги, причитающиеся за пересылку газетъ
и журналовъ, на которые подписка производи-
лась не въ почтовыхъ м$фстахъ. Впрочемъ
плата за пересылку можетъ вносниа быть въ
Газетныя Экспедищши, равно въ Почтовыя
Конторы, и до учиневя ими разсчетовъ съ
издателями. Въ тЪ же почтовыя мЪста долж-
ны поступать и деньги за пересылку издава-
емыхъ въ Росси газетъ и журналовъ, на ко-
торые подписка сдЪлана у другихъ лицъ.

$ 29. Если при удовлетворени расходовъ,
по газетной операщи, на паемъ людей, на
канцелярск!я потребности, на матермалы, и
на печатане разныхъ документовъ и блан-
ковъ, ассигнованная на какой либо изъ сихъ
предметовъ сумма окажется недостаточною:
то ведостатокъ въ оной дозволяется попол-
нять, съ разрёшешя Главноначальствующаго,
остатками отъ суммъ, назначенныхъ по шта-
ту для газетной операщи на друге изъ выше-
поименованныхъ предметовъ.

$ 50. Остатки отъ суммъ, на штатные рас-
ходы ассигнованныхъ, за раздачею пособй
служащимъ по газетной операщи, обращают-
са въ государственное казначейство.

$51. Вообще сборы по сей операщи, за
удовлетворешемъ всфхъ штатвыхъ по оной
расходовъ, причисляются къ прочимъ почто-
вымъ сборамъ и передаются: изъ С.-Петер-
бургскаго Почтамта въ Главное Казначей-
ство, а изъ Московскаго Почтамта и Почто-
выхъ Конторъ въ мфстныл Уъфздныя Казна-
чейства.

Гл. 1У. — 065 отчетности.

$52. Формы шпуровыхъ книгъ, срочныхъ
въдомостей и отчетовъ по газетной операщия
утверждаются Главноначальствующимъ.

$55. Ведене квигъ и составлене, по дан-
ныиЪ Формаиъ, счетовъ производится соглас-
но существующияъ по почтовому вфдомству
правиламъ, съ тЪмъ только различемъ въ
отношен!и къ деньгамъ, присылаемымъ отъ

907
Мартв.

по принят оныхъ Казначеемъ изъ Экспеди-
цй Почтаита, вносятся въ шнуровыя книги
Казначейства безъ особыхъ предписанйй, но
съ означеншемъ: когда именно, изъ какой
Экспедищи и въ какомъ количествЪ приняты,
и съ показашемъ числа конвертовъ, въ кото-
рые принятая сумма была вложена.

$ 5%. Ревизия шнуровыхъ книгъ, счетовъ и
документовъ производится на основаши Счет-
наго Устава по главному почтовому управле-
но и правилъ, уставовленныхъ для дЪйств!й
по газетной операщи.

55. Какъ подписка на получеше газетъ и
журналовъ въ сл5дующемъ году открывается
съ Октября истекающаго года: то для сче-
товъ по газетной части въ почтовыхъ мф-
стахъ, принимающихъ подписку, операщон-
ный годъ назначается, начиная съ Октября
мфсяца, въ пятнадцать иъсяцевъ.

56. Статья о приходЪ и расход газет-
ныхъ сборовъ включается въ отчетъ главнаго
почтоваго управленя, представллемый, въ по-
ложенный закономъ срокъ, Государственному
Контролю, по той самой ФормЪ, по которой
вносятся въ сей отчетъ и прочия статьи.

Гл. У.— Особыя правила.

$ 57. Независимо отъ правъ, предоставляе-
мыхъ въ предшедшихъ % Главноначальствую-
щему надъ Почтовымъ Департаментомъ по
разнымъ частямъ управленйя газетною опера-
щею, онъ, Главноначальствуюцщий, уполномо-
чивается: а) на изложенныхъ въ настоящемъ
Положени основаняхъ, установалять порядокъ
дЪлопроизводства въ тфхъ почтовыхъ мЪ-
стахъ, гдф производится подписка на газеты
и журналы, а также снабжать си м5ста по-
дробными наставлешями для дЪйств!й вообще
по газетной операщи; и 6) по указанию опыта,
дЪлать въ правилахъ сего Положен!я перем ны
въ частности, не касаясь общихъ главныхъ
основан! онаго.

(Штат см. в5 конць Тома.)
2915$.—Марта 47. Именной, оБЪяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО  Ми-
НИСТРА.— О 0дозволенёи всъмь генераламъ,

908
Марте.

ны, донашивать и пренсше султаны из бт-

29140 даго волоса.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше со-

291 изволилъ разрфшить: всфмъ генераламъ, ко-

торымъ, по Высочайше утвержденному описа-

2912 но новой Формы одежды, присвоены на кас-

ку лапушные султаны, — донашивать прежш!е
султаны изъ бЪлаго волоса.

29159.— Марта 47. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ГЛАВНОУПРАВЛЯЮЩА-
го Путями Сообщения и ПуБличными
Здлниями.— 0 измюнешш по водомству Глав-
наго Управлешл Путей Сообщешя и Публич-
ныхь Здамй формы одежды генералов,
штаб и обер5-офицеров5 и гражданских
чиновников5, коим присвоено обмундирова-
не военнаго покроя, а также медиковх.

ГосудаАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, по всеподданнЕй-
шему докладу моему, Высочайше соизволилъ
утвердить сего числа, по вфдомству Главнаго
Управленя Путей Сообщеня и Публичныхъ
Зданй, описане измфненшя Формы одежды ге-
нераловъ, штабъ и оберъ-охицеровъ и граж-
данскихъ чановниковъ , коимъ присвоено обиун-
дироване военнаго покроя, а также медиковъ.

(Описанге см. в5 кониь Тома.)

2917.0. —Мларта 17. Имкнной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЪ ГЛАВНОУПРАВЛЯЮЩА-

го Путями Сообщения и Пувбличными

ЗдАн!ями.—0 измюнени формы одежды
Института Корпуса Инженеровх Путей
Сообщеня и Строительнаго Училища Глав-
наго Управленя Путей Сообщешя и Пу-
бличныхь Зданий.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданиЪй-
шему докладу моему, Высочайше соизволилъ
утвердить сего числа описане изифнен!я Фор-
мы одежды Института Корпуса Инженеровъ
Путей Сообщеня и Строительнаго Училища
Главнаго Управлен!я Путей Сообщения и Пуб-
личныхЪ Зданйй.

(Описане см. в5 конц Тома. )
291/.1.—Марга 18. Именной, оБълв-
лЕННЫЙ Сендту МинисттРомъ Финан-
совъ. — О дозволеши С.-Петербургскому

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29159 коим5 присвоены на каску лапушные султа-

Марте.

Биржевому купечеству соорудить в5 здиш-
нем Биржевом5 Заль памятник св бю-
стом в5 Бозь почившаго Императора Ни-
колая [.

ВслЪдствте представленя С.-Петербургскаго
Биржеваго Комитета, онъ, Министръ Финан-
совъ, имфлъ счаст!е всеподданн®йше доклады-
вать ГосудАРЮ Имперлтору, что здЪшн!е и
иногородные купцы 1-й гильдия и иностранпые
гости, движимые чувствами благодарности къ
почившему въ БозЪ ИмпеРАТОРУ Николаю
Ллвловичу, въ бывшемъ 7-го числа Марта
мЪсяца сего 1855 года собрави, изъявналя, по
предложению ПредсЪдателя Биржеваго Комн-
тета, единодушное желаше соорудить въ Бир-
жевомъ ЗалБ памятникъ незабвенному Благо-
дЪтелю купечества. Его ЙмпеЕРАТОРСКОЕ
ВЕЛИЧЕСТВО, 48 того же Марта, Высочайше
повелфть изволилъ: 1) объявить С.-Петер-
бургскому Биржевому купечеству, за похваль-
ныя чувства онаго, Монаршее благоволеше,
и 2) дозволить означенному купечеству соору-
дить въ здшнемъ Биржевомъ Залф памятникъ
съ бюстомъ въ БозЪ почившаго ИмпЕеРАТОРА
Николая |.

29142.—Марта 18. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ СенАтУ С.-ПеТЕРБУРГСКИМЪ ВОЕН-
нымъ  ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРОМЪ. — 005
учреждети еще двухь отдъленй в5 Домь
призрюшя престарьлы5 и увъчныхь граж-
данз с5 наименовашемь его Николаевским, и
065 увеличени- штата состоящихь при Бо-
гадтъльнт школь: Николаевской и Алексан-
дринской.

С.-Петербургская Городская Общая Дума,
по отдфлению купеческому, желая отъ лица
всего здЪшняго столичнаго купечества, поч-
тить блаженную память незабвеннаго Монар-
ха, въ БозЪф почившаго ИмпеРАТОРА Нико-
лАЯ ПАВЛОВИЧА, дЪломъ Христ!анской благо-
творительности, общественнымъ приговоромъ
40 Марта сего года, согласно предложеню
Городскаго Головы Лфсвикова, постановила:

1. Въ Дом призрфвя престарфлыхъ и
увфчныхъ гражданъ, содержимомъ на счетъ
купечества, учредить сверхъ существующаго

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

сане изм$ненямъ, послфдовавшимъ въ насто- 29145

Март ь.

штата, еще два особыхъ отдфленшя на сорокъ
призрфваемыхъ обоего пола, и кромЪ того
увеличить штатъ состоящихъ при БогадЪль-
нф школъ: Николаевской и Александринской,
двадцатью панс!онерами, десятью мальчиками
н десятью дЪфвочками, съ наименованемъ:
«отдЪлен!ями и панс!онерами въ память въ
БозЪ почившаго ИмпеРАТОРА Николая 1-го»,
отнеся содержаше оныхъ на общественныя
суммы, имфюцияся въ распоряжеши Комите-
та, завфдывающаго помянутымъ Домомъ.

9. Домъ призръшя, основанный купеческимъ
обществомъ въ 4855 году, въ достославное
Царствоваше ИмпеЕРАТОРА Николая 1-го,

въ память въ [БозЪ почившаго, впредь
имеповать: «Николаевскимъ Домомъ при-
зрфыя престарфлыхъ и увфчныхъ граж-

данъ».
и 5. Въ дель кончины БлагочестивЪйшаго

Госудлря ИмпеРАТОРА Николая |, 48 Фев-
раля, совершать ежегодно, въ церкви Дома
призрзшя Божественную Литург!ю за упокой
Его души и панихиду Духовенствомъ собор-
пЪ, въ присутстви Комитета Дома призрън!я
п всъхъ призрфваемыхъ.

Объ изъясненномъ постановлени Общей
Городской Думы, по купеческому отдЪлен!ю,
онъ, Военный Генералъ-Губернаторъ, имфлъ
счаст!е всеподданнфйше довести до свфдЪн!а
Государя ИмпЕРАТОРА, и Его ИмперАторг-
ское Величество, удостоивъ милостиваго
вниман!я донесеше его, Военнаго Генералъ-
Губернатора, Высочайше повелфть соизво-
лилъ: объявить С.-Петербургскому купечеству
Его ВЕЛИЧЕСТВА благодарность и вмфстЪ съ
тфиъ изъяввлъ Монаршее соизволеше на при-
ведеше вышеозначеннаго приговора Общей
Городской Думы въ исполнеше.

2914 5.—Марта 18. Именной, овъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЪ ВОЕННАГО Мивистр‚
49 Мартл 4855 годл^. — 0 измьнешяжь в5
форм одежды генералов», штабь и оберз-
офицеровь и нижнихь чиновь казачьить
войско.

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше соиз-

волилъ утвердить прилагаемое при семъ опи-
Тоиъ ХХХ.

909
Мартс.

ящей Формф одежды генераловъ, штабъ и

оберъ-охицеровъ И НИЖНИХЪ ЗИНОВЪ казачь- 291.444

ихЪ войскъ.
(Приложене см. в5 конць Тома.)

291/44. Марта 18. Именной, оБЪЯвВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ ИнспекктОрскАГО ДЕ-
ПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО Мицистерства. —
О введеши в5 употреблеше новыть патро-
пов кз гладкоствольнымь ружсьямь.

ГосудаРЬ ИупЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ: для стрфльбы изъ гладко-
ствольныхъ ружей принять въ употреблеше
боевые патроны, вмфсто прежней круглой, съ
иовою продолговатою Французскою  пулею,
д!аметромъ въ 6, 8 линии (*).

Г

{*) Инспекторскй Департамент, объявив сю Вы-
сочайшую волю по воснному втъдомству, для наолежа-
щазо руководства, в5 циркуляр от 18 Марта 1855 1о-
да, присовокупиль, что Формы ДАЛ отливки этихъ
пуль будутъ высылаемы къ войскамъ распоряжевшемъ
Артизллерскаго Департамента, по мфр приготовле-
вия, а урочное положене о количеств5 матер!аловъ для
изготовленя патрововъ съ этими пузями, равво описа-
н!е самаго способа приготовлешя патроновъ, будутъ
объявлены, по утверждев!и особо.

Между тБмъ, чтобы дать войскамъ возможность ско-
рЪе имЪть патроны съ новою пулею, Артиззлер!йски
Департамевтъ предоисать по внутреннему артилзер!-
скому управлен!ю:

Немедленно приступить къ приготовлен!ю и передЪа-
кЪ пЪхотныхъ патроновъ дая всЪхъ м5стныхъ, по-
движныхъ и зетучихъ парковъ, по мфрЪ позучев!я въ
гарнизонахъ и заборатор!яхъ пузьныхъ Формъ.

Патроны съ Французскою пулею дЪФлать вновь въ
одинЪ и три четверти зозотника мелкаго мушкетнаго по-
роха, а при передь.ииь въ этотъ сортъ прежнихъ па-
троновъ, съ круглою пудею, довольствоватьсл тбмъ ко-
личествомъ пороха, какое останется при пересыпкЪ
двухъ золотниковъ изъ прежвей гильзы въ новую.

Принимал въ соображеше, что по затруднительности
безотлагательно передфлать для отпуска въ войска ог-
ромное козичество патроновъ, состоящихъ въ мТст-
ныхъ и подвижныхъ паркахъ, гарнизоны и лаборато-
ри не будутъ имЪть возможности содфиствовать вой-
скамъ въ передБакЪ состолщихъ у нихъ комизектныхъ
патрововъ, Артизлер сек! Департаментъ объявилъ на-
чальству войскъ, что позки и батацовы, по позученя
пузльвыхъ Формъ, безпрекословно обязаны проюзвесть
передЪаку своихъ патропозъ собствеивымъ распоряже-
нгемъ, съ получешемъ вужныхъ для того матер!яловъ
отъ казвы.

Гильзы, которыя оставутсл въ войскахъ отъ патро-

27

210
Март 5.

Святвйшему Свноду.—0О  производствь

2912.6 жалованья сельскимь причтамь Вологодской

и Костромской спарай.

По внесешия въ роспись государственныхъ
расходовъ ва 1855 годъ ста тысячъ рублей
серебромъ, въ дополнене къ назначеннымъ
прежде двумъ миллонамъ восьми стамъ пат-
надцати тысачамъ рублей на содержаше цер-
ковныхъ причтовъ въ разныхъ епархияхъ,
повелфваемъ:

1. Изъ вышесказанвыхъ ста тысячъ рублей
серебромъ назначить производство жалованья
сельскимъ причтамъ въ пяти остальныхъ уЪз-
дахъ Вологодской епархи — Вологодскомъ,
Вельскомъ, Гразовецкомъ, Кадниковскомъ и
Тотеискомъ, и въ семи уфздахъ епарх!и Кос-
тромской—Ветлужскомъ, Макарьевскомъ, Ко-
логривскомъ, Галичскомъ, Чухломскомъ, Буй-
скомъ и Солигаличскомъ.

2. Сльдующимъ по сему назначению жало-
ваньемъ удовлетворить означенные причты за
вторую половину текущаго года, равно и
впредь производить оное на основами Высо-
чайше одобренныхъ 14 Февраля 1850 года
(25915) правилъ; касательно же выдачи Свя-
щенникамъ единовременныхъ пособй при
первоначальномъ опредълени ихъ къ сель-
скимъ церквамъ и перевод отъ одной церкви
къ другой, а также вычета изъ производн-
мыхъ причтамъ окладовъ по два процента съ
рубля на составлеше особаго капитала дая
пособ! й сельскому духовенству и остатковъ
отъ неполнаго комплекта по штатаяъ, руко-
водствоваться Высочайше утвержденными
4 Апръля 18/9 года (1570) правилами.

новъ съ кругзою пулею, они обязаны удержать у себя,
для употреблен1я на практическую стр%$льбу, или же
сдать въ бзижайшие артиззерск!е склады, Въ первомъ
случаЪ, саБдующ въ казну за гильзы деньги будутъ
вычтены, по распоряженю Артиллер!йскаго Департа-
мента, изъ ремонта на оруж!е.

ВсБ изложевныя распоряжевя о передЪакВ патро-
новъ не касаются войскъ и скзадовъ ОтдЪльныхъ Кор-
пусовъ: Кавказскаго, Оренбургскаго и Сибирскаго, въ
коихъ передБлка патроновъ должна быть произведена
но получени пульныхъ фФормъ, распоряженемъ кор-
пуснаго вачальства,

ЦАРСТВОВАНИЕ
1855

29145 29145.—Марта 19. Именной, дАнный

ГОСУДАРЯ
Мартз.

5. Получаемое ныв нфкоторыми причтами
отъ казны по прежнимъ положешямъ содер-
жан!е, по прекращени онаго, за введешенъ
тЪхъ причтовъ въ штаты, а равно и ту сумму,
какая можетъ остаться отъ ста тысячъ руб-
лей серебромъ за распредфлешемъ на причты,
предоставить въ непосредственвое распоря-
жене Святьйшаго Синода на томъ же осно-
ванш, какъ се разрёшено 5-мъ пунктомъ Вы-

‘сочайшаго указа, даннаго СвятЬйшему Синоду

51 Марта 1851 года.

№. Сумму, долженствующую остаться отъ
ста тысячъ рублей серебромъ безъ производ-
ства съ 1 Января по 4 юля, обратить по преж-
нимъ примфрамъ въ составъ капитала дая
пособ1й сельскому духовенству, въ в5дЪше Свя-
тЪйшаго Синода.

291 6.— Марта 19. Именной, длнный
Клпитулу Россайскихъ Имперлторскихъ
и Цларскихъ ОрдЕеновъ.—0О правилатэ но-
шешя знака отлишя Военнаго ордена и
ордена Св. Георгёя четвертой степени.

На основаны Высочайше утвержденнаго, въ
6 день Декабря 4855 года (6611), Статута
Военнаго ордена Святаго Великомучевика и
Побъдоносца Геормя, статей 149 и 75, знакъ
отлич!я Военнаго ордена и орденъ Святаго
Геормя четвертой степени снимаются: пер-
вый при пожаловани военнаго ордена Святаго
Георгия, и посльдыйй при пожаловани высшей
степени сего ордена.

Нын5 повелЪваемъ: знакъ отличия Военваго
ордена носить и при пожалован!и ордена Свя-
таго Георг! четвертой или высшихъ степе-
ней; а орденъ Святаго Георгя четвертой сте-
пени, пожалованный за военные подвиги, и за
25 льтъ, 18 и 20 морскихъ кампан!й съ бан-
томъ, носить и при пожалован! высшихъ сте-
пеней сего ордена. Правило это распростра-
нать и на тЪхъ кавалеровъ, кои знакомъ отали-
ч1я Военнаго ордена или орденомъ Святаго Ге-
ормя четвертой степени за военные подвиги
награждены до издан настоящаго указа На-
шего. О чемъ Капитулъ Россскихъ Имоперл-
торскихъ и Цатскихъ Орденовъ вифетъ сдф-
дать надлежащее распоряжеше.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Мартс.
291/47.—Марта 49. Именной, дАННЫЙ

Клоитулу Россайскихъ Иипкрлтторскихъ
и Царскихъ Орденовъ.— 065 установлен{и
болтье видимаго отлишя для золотаго оруся
и ордена Св. Анны четвертой степени за
военные подвиги.

Признавая необходимымъ установить болфе
видимое отлич{е для золотаго оружя и ордена
(Святыя Анны четвертой степени за военные
подвиги, повелфваемъ: при золотомъ орулия,
безъ алиазныхъ украшен, носить темляки
изъ Георгевской орденской ленты, а при ор-
денф Святыя Анны четвертой степени изъ
Анпенской орденской ленты съ серебряными
кистлми, по утвержденнымъ образцамъ.

Ношен!е сихъ темлаковъ распространяется
на всфхъ получившихъ и въ прежнее время 30-
дотое оруж!е и орденъ Свлтыя Анны четвер-
той степени за военные подвиги. РавномЪрно
присоединяется къ ордену Святыя Анны че-
твертой степени установленная въ 1899 году
надпись: «за храбрость» тЪмъ лицамъ, кои полу-
чили сей орденъ за военные подвиги до учреж-
ден!я сей надинси. Кавалерамъ же, награжден-
нымъ орденомъ Святыя Анны четвертой сте-
пени, ве за военные подвиги, ни надписи,
ни темляковъ изъ орденской ленты не но-
сить.

Капитулъ Орденовъ имфетъ сдфалать по се-
му надлежаще исполнеше.

291.8. Марта 19. Пиенной, оБЪЯВ-
ЛЕНВЫЙ СЕнлтУ МинисттРомЪ ВНУТРЕН-
нихЪ Дълъ.—0 виюненёи в5 обязанность го-
родскимз и земским полищямь в5 нъстать,
на которыя распространяется данное Гене-
рал5-Адзютанту Анненкову поручеше, испол-
нлть всть его порученгя и приказаня.

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, Согласно положе-
но Комитета, учрежденнаго для изыскан!я
средствъ къ улучшению кастоящаго положен!я
Крыискаго полуострова и къ обезпечен!ю до-
вольств!я войскъ, въ Южномъ краЪ Росси па-
ходящихся, Высочайше повелфть соизволилъ:
городскимъ и земскимъ полищямъ въ тфхъ
иЪстахъ, на которыя распространяется дан-
ное Генералъ-Адъютанту Анненкову поруче-

211
Мартз.

нте, вмфнить въ обязанность исполяять всъ 29147

его распоряжения и приказания.
29149. — Марта

УТВЕРЖДЕННЫЙ ШТАТЪ КАНЦЕЛЯРГИ УПРАВ-

ляющАГО ПРидвоРНыЫМЪ ДуХхОВЕВСТВОМЪ 29179

29150

ОБЕРЪ-СВЯЩЕННИКА ГВАРДЕЙСКИХЪ И ГРЕ-
ВАДЕРСКАГО КОРПУСОВЪ.

Указ» Святьйшаго Синода 13 Апръля
1855 года. — Сватъйший Правительствующий ‘
Синодъ слушали предложеше Исправляющаго
должность Оберъ-Прокурора Святъйшаго Си-
вода, слфдующаго содержан!я: Его ИмпеРА-
ТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, п0 всеподданнЪйшему
докладу его, въ 19 день Марта сего 1855 года,
Высочайше утвердить соизволилъ, согласно
положению СвятЪйшаго Синода, повый штатъ
для Капцеляри Управляющаго Придворнымъ
Духовенствомъ Оберъ-Священника гвардей-
скихъ и гренадерскаго корпусовъ. Исправляю-
щ!й должность Оберъ-Прокурора объявляетъ
о семъ Святъйшему Синоду, для надлежащаго
исполнен!я, прилагая и Высочайше утвержден-
ный штатъ озпаченной Канцеляри. И по
справкБ, ПРВКАЗАЛИ: 4) Высочайше утверж-
денный Его ИмпеЕРАТОРСКИМЪ ВЕличЕ-
ствомЪъ новый штатъ для Канцелярйи Управ-
ляющаго Придворнымъ Духовенствомъ, Оберъ-
Священвика гвардейскихъ и гренадерскаго
корпусовъ, препроводить къ нему Оберъ-Свя-
щеннику при указЪ въ печатномъ экземпляр
для должнаго исполнев!я. 2) Таще же экзем-
пляры штата препроводить, для свфдЪшя, ко
всъмъ подвфдомственнымъ Святфйшему Сино-
ду изстамъ и лицамъ при указахъ.

(Штать см. в5 кониъ Тома.)

29150. —Марта31. ВысочайШЕ УТВЕР-
ЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА АРТИЛАЛЕРЙ-
СКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕНВАГО У ИННСТЕР-
ствА.— О снабжеши 3 резервнаго, 1 и 8 за-
пасныхь стрюлковых5 баталоновь драгун-
скими наршзными ружьями новаго образца.

По Высочайшему повелфнию, состолвшемуся
въ Январф мЪсяцф сего года, между прочимъ
назначено: 5 резервный, 1 и 2 запасные стр%л-
ковые баталоны снабдить по тысячному со-
ставу пЪхотными варфзными ружьями.

19. Высочлише 2917 3

212
Март 5.

ковыхъ баталюновъ приготовлено образцовое
нарЪзное драгунское ружье, по которому Ге-
нералъ-Лейтенавтъ Рамзай полагаетъ воору-
жить упомянутыя три стрЪлковые баталюна.

Артиллерйскй Департаментъ, имфя честь
представить у сего на утверждеше образецъ
нарфзнаго драгунскаго ружья, изготовленный
по указанно Ивспектора стрфлковыхъ бата-
моновъ, почтительнфйше испрашиваетъ раз-
рфшеше Вашего С1ятельства: повелфно ли бу-
детъ заказать по сему образцу три тысази
ружей для снабжешя овыми трехъ упомяну-
тыхъ баталоновъ, а также объ ассигнован!и
исчисленвыхъ на сей предметъ 15.720 руб-
лей серебромъ.

Къ сему долгомъ поставляетъ присовоку-
пить, что, по снабжеши ружьями по этому
образцу показанных баталюновъ, предназна-
ченные къ отпуску имъ варЪзныя оЪфхотныя
ружья будутъ отъ нихъ отобраны и отпуще-
вы въ друг!а войска.

Резолющя. ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, утвер-
дивъ сей образецъ, Высочайше повелЪть со-
изволилъ исполнить согласно испрашиваемому
разрьшению и ассигновать изъ военнаго капи-
тала патвадцать тысячъ семьсотъ двадцать
рублей серебромъ, исчисленные на дополни-
тельный расходъ для постройки трехъ ты-
слчъ драгунскихъ нарфзныхъ ружей по озна-
чениому образцу сверхъ суммы, потребвой
на изготовлеше такого же числа пфхотныхъ
по наряду текущаго года.

29151. — Марта 4. ВысочайшЕУТВЕРЖ-
ДЕННОЕ МНЪНЕЕ ГОСУДАРСТВЕННАГ СОВЪТА,
РАСПУБЛИКОВАННОЕ 90 Апръля. — О порядкюь
сношений дужовныхь устаповлешй с5 мп-
стами граэсданскаго впдомства.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
порть Министра Внутреннихъ Дъалъ, отъ
2^ Марта 1855 года, сл5дующаго содержашя:
При исполнеши Высочайше утвержденнаго
23 Января 1852 года (259%) инфия Государ-
ствелнаго Совфта, Министерство Внутрен-
вихъ ДъЪлъ признало полезвымъ, въ видахъ
сокращен!я дфлопроизводства, открыть по нф-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29151 Между тёмъ по указаню Инспектора стрЪа-

Март5.

которымъ дФламъ прямыя, минуя Губернскя
Правлен{я, сношеня между Духовными Кон-
систор!ями и уфздными присутственными м$-
стами. СватЪйший Синодъ нашелъ возможнымъ
установить этотъ порядокъ по сл5дующимъ
дФламъ: а) о неотлучк$ изъ жительства лю-
дей, подлежащих эпитеми; б) о непривлека-
ши церковныхъ старостъ къ посторовнимъ
должностямъ; в) объ исправлен!и прихожанами
церковныхъ ветхостей; г) о назначени депу-
татовъ къ духовнымъ слфдователамъ, и д) по
другимъ, тому подобнымъ дЪфламъ, непред-
ставляющимъ прлмаго указав!я на необходи-
мость непосредственнаго сношеня съ губерн-
скимъ начальствомъ; но съ тфиъ, чтобы во
всЪхъ тЬхъ случалхъ, когда мфры повужде-
вя уфздныхь мЬстъ представятся необходи-
мыми, губернскя начальства оказывали Кон-
систорямъ все завислщее отъ нихъ содЪй-
стые по первому ихъ требованию. Шо согла-
шени настоящаго вопроса, во исполнеше осо-
баго объявленнаго Министру Внутреннихъ
Дълъ Высочайшаго повелфн!я, съ Главноуправ-
ляющимъ Вторымъ Отдфлешемъ Собствен-
ной Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
целяр!и, дЪло это было внесено на разсмотрЪ-
ше Государственнаго Совфта. Государь Им-
ПЕРАТОРЪ Высочайше утвердить соизволилъ,
21 Марта сего 4855 года, иньше Государ-
ственнаго Совфта, посл5довавшее по представ-
ленио Министра Внутреннахъ ДЪлъ о поряд-
кф сношен! духовныхъ установлешй съ м5-
стами гражданскаго вфдомства. Доносл о сеиъ
Правительствующему Сенату, Мивистръ Внут-
реннихъ Дълъ представиль, дая зависящаго
распоряжешя, списокъ съ означеннаго Высо-
чайше утвержденнаго инъв!я Государственна-
го СовЪта, сафдующаго содержанйя: Государ-
ственный СовЪтъ, въ Департамент® Закоповъ
и въ Общемъ Собраши, разсмотр®въ представ-
ленше Мивистра Внутреннихъ ДФалъ о поряд-
кф сношевй духовныхъ установлевй съ м$-
стами гражданскаго вфдомства, согласно съ
заключенемъ его, Министра, мньнгем5 по-ло-
жиль: по дъламъ Духовныхъ Консисторй
Православнаго ин иностранныхъ исповф дав, а

Кан-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

ТОРСКАГО ВЕЛИЗЕСТВА повелфШи, для свъ- 29152

Март5.

также Духовныхъ Коллегй и иныхъ установ-
лей духовныхъ вЪфдомствъ, требующимъ
исполнения со стороны уфздвыхъ и город-
скихъ иъстъ и лицъ, и вепредставляющимъ
прамыхъ указавй на веобходимость участ!я
въ сихъ дфлахъ губернскаго начальства, от-
крыть непосредственныя сношешя поимево-
ванныхъ духовныхъ установлений съ м$фстны-
ми начальствами, и, вслфдетые того, въ до-
полнен!е подлежащихъ статей Свода Законовъ,
постановить:

4. Духовныя Консистор!и и Правлешя Пра-
вославной Церкви, а равно и соотвфтствуюция
имъ духовныя установлешя иностранныхъ
Христ!авскихъ исповфдан!; и духовный управ-
лена иновфрцевь въ сношешяхь по дфламъ
службы съ губернскими, уфздвыми и город-
скими присутственными мЪстами и другими
мЪстными начальствами примфаяются къ пра-
виламъ, опредфленнымь въ Общемъ Губерн-
скомъ Учреждени ст, 495 до 208 (по Своду и
Продолженямъ его), сообразно съ степенью,
занимаемою въ общемъ кругЪ управления.

2. Всф закониыя требовашя духовныхъ
установлен! й исполняются уфздными и город-
скими мфстами и другими местными началь-
ствами безотлагательно (ст. 205 Общ. Уч-
режд. Губ. Свода Зак. Т. П);—и

5. Губернсюя Правлешя, въ надзор% за ско-
рЪйшимъ исполнешемъ упомянутыхъ требо-
ван!Й со стороны подчиненныхъ Правлешлиъ
мфстъ и лицъ, руководствуются правилами,
постановлепными въ 49% ст. Учрежденя Гу-
бернсквхъ Правленй; въ случаЪ же требова-
нм духовныхъ установленй о понуждени
тфхъ мфстъ и лицъ, Губернсыя Правлев!я по-
ступаютъ на точномъ основан! прнмфчан!я къ
197 ст. того же Учреждешя.

На подлинномъ мнЪши написано: Его Им-
ПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВоСПОСлЪдОовав-
шее мнъше въ Общемъ Собравши Государ-
. ственваго СовЪта, о порядкЪ сношен!й духов-
ныхъ установленй съ мфстами гражданскаго
вфдомства, Высочайше утвердить соизволилъ
в повелфлъь исполнить. Приклзлли: Объ
означенномъ Высочайшеиъ Его Шиперл-

213
Марте.

дя и должнаго къ исполненио онаго распо-
раженя, во всЪ Губернсмя, Войсковыя и
Областныя Правленя послать указы, како-
выми увфдомить Министровъ и Главноуправ-
ляющихъ отдФльными частами, Главныхъ
Назальниковъ Губерый и Гражданскахъ Гу-
бернаторовъ.

29152.—Марта 34. ВысозлйшЕ утвер-
ЖДЕННОЕ Мнън!Е ГосудАРСТВЕННАГО С0-
ВЪТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 20 Апръля.—0 обра-
щени в5 пользу городских5 00200065 взыска-
шёй с5 неисправных содержеателей город-
скихб оброчных5 статей.

Государственный СовЪфтъ, въ Департамен-
тЪ Экономи и Общемъ Собраши, разсмотрЪъвъ
представлене Министра Впутреннихъ Дъфлъ
о обращени въ пользу городскихъ доходовъ
взысканй съ неисправныхъ содержателей го-
родскихъ оброчныхъ статей, инюнемь по-
ложиль: представлеше ‹1е утвердить и,
всафдетв!е того, ст. 41 и 58 Пост. Город. и
Сельск. Хоз. (Свода Зак. Т. ХИ) изложить въ
слфдующемъ видЪ:

Ст. 41. Оброчныя статьи городская дол-
жны быть отдаваемы въ содержаше, съ
соблюдешемъ общихъ о семъ правилъ и съ
выдачею отъ Думъ или Ратушъ въ платежь
оброчной суммы надлежащихъ  квитавий;
въ  саучаБ же неисправности  содержа-
теля въ точномъ выполнеши принятаго обя-
зательства, подвергать его тфмъ же штра-
Фамъ и взысканямъ, каце опредълены въ Сво-
дЪ Законовъ Гражданскихъ и Устав Казен-
ныхъ Оброчныхъ Статей ина случай законной
неустойки по обязательствамъ съ казною.

Ст. 58, п.7. Къ случайнымъ и непредвиди-
мымъ доходамъ городовъ причисляется также
штрахъ съ неисправныхъ содержателей го-
родскихъ оброчныхъ статей, взыскиваемый,
на основан общихъ о семъ правилъ, по полу-
проценту въ мфсяцъ съ просроченной суммы.

Резолющшя. Его ИнпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспослфдовавшее мафше въ Общемь
Собрания Государственнаго Совфта, о обра-
щени въ пользу городскихъ доходовъ взыска-

514 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
Марте. 1855 Марте.

29155 в съ неисправвыхъ содержателей город-
скихъ оброчныхъ статей, Высочайше утвер-
29154 дить соизволилъ и повелфлъ исполнить.
29155. — Марта 99. Высочайше
29555 утверждЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ Комитета Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СенлдтуУ Ми-
29156 нисттРомъ ГосударстТвЕННЫХЪ Иму-
ЩЕСТВЪ.—0О льготахь бывшим дворянам,
причисляемымо по Черниговской и Полтавской
губершямь в5 казачье сослове безъ согласёя
обществ5.

Признавъ нужнымъ предоставить Малорос-
сйскимъ дворянамъ, недоказавшимъ права
на это достоинство, при причислен ихъ,
на основана Свода Зак. (изд. 1819 г.) Т. 1Х
Уст. о Сост. прим%ч. къ ст. 70-й, къ обще-
ствамъ Малоросс!йскихъ казаковъ, безъ испро-
шен!я на то соглася сихъ обществъ, льготу
отъ платежа податей и повинностей, которою
пользуются друг!я лица, такимъ же образомъ
причисляемыя къ обществаиъ государствен-
ныхъ крестьянъ, онъ, Министръ, входилъ о
семъ съ представленемъ въ Комитетъ Миви-
стровъ, полагая: 4) бывшимъ  дворянамъ,
причисляемымъ во Червиговской и Полтавской
губернямъ въ казачье сослове безъ соглас!я
обществъ, предоставлять льготу отъ казен-
ныхъ податей, личныхъ и депежныхъ повин-
ностей и службъ на два года, начиная съ
слфдующей послЪ дЪйствительной записки
половины года, съ тъиъ, чтобы общества не
отвфчали и потомъ въ течеше трехъ лЪтъ за
подати призисляемыхъ къ вимъ бывшихъ
дворянъ, каковыя подати должны оставаться
на собственной отвЪтствевности посл$днихъ;
въ течеше сихъ трехъ лЪтъ означенныхъ
лацъ освобождать равномфрно отъ исправле-
ня рекрутской повинности, и 2) если бы на
причисленныхъ доселф подобныхъ людяхъ
оказались недоимки за время, въ продолжеше
котораго они, на изложенномъ зд$сь основан!и,
должвы бъ были пользоваться льготою, то
оныя со счетовъ сложить. Нынф выпаскою
изъ журналовъ Комитета Министровъ, 8 и
92 Марта, дано ему, Министру, знать къ испол-
неню, что Комитетъ полагалъ: представление

это утвердить, н что ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ
на положенше Комитета Высочайше соиз-
волилъ.

29154. Мэрта 95. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ Сенлту МанистрРомЪ ВНУТРЕН-
нихъ Дълъ.— 0 изоявлени Высочайшей бла-
годарности Эстляндскому дворянству за
предположеше устроить на свой счет5 стра-
эжу и спарядить надлежащее число лодок
для охраненёя Ревельской гавани.

ГосудАагь ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: Эстляндскому дворянству,
за предположен!е его устроить на свой счетъ
береговую стражу, снарядить надлежащее чи-
сло лодокъ для охраненя Ревельской гавани
и выставить безвозмездно тысячу подводъ для
потребности войскъ, въ случаЪ неприательска-
го нападеня, изълвить ВсемилостивЪйшую
Его ВЕЛИЧЕСТВА благодарность.

29155. — Марта 95. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ» Его ИмПЕРАТОРСКАГО
ВысочеЕСТВА ГЕНЕРАЛЪ-АДМИРАЛА, 94 МаАр-
Тл 1855 годд.—0 Высочайше утвержденной
форм одежды для адмиралов, генераловь,
штабъ и оберз-офицеровь морскаго впдом-
ства.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, утвердивъ при-
лагаемое описане предметамъ, изифненныхъ
въ настоящей Форм адмираловъ, генера-
ловъ, штабъ и оберъ-офхицеровъ морскаго
вЪдомства, вуфстЪ съ симъ Высочайше соиз-
волилъ разрфшить:

1. Носить вовую Форму съ 27 числа сего
месяца; —и

2. Шитые воротвики орежней Формы дона-
шивать на полукахтанахъ вновь утвержденна-
го образца, оставя одинъ только ниже! крю-
чекъ для застегиван!я; воротники же, имЪю-
пуе вышитый якорь, донашивать, закруглавъ
ихъ только по дуг, образуемой лапою якоря.

( Описаше см. в5 кони Тома.)

29156. — Марта 95. ВысозАЙШЕ
УТВЕРЖДЕННЫЕ КАТАЛОГИ МЕДИКАМЕНТАМЪ.
МАТЕР1АЛАМЪ, ПРИПАСАМЪ И ЛОТЕЗНОГ
ПОСУДЬ ДЛЯ МОРСКИХЪ ГОСПИТАЛЕЙ, ЛАЗА
РЕТОВЪ, Ад ТАКЖЕ ДАЛЯ КОМАПДЪ МОРСКА

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 215
Мартс. 1855 Март5.

ГО ВЪДОМСТВА И ДАЯ СУДОВЪ РАЗНАГО
РАНГА.

Высочайшее повельше 93 Марта 1855 года,
объявлениое в5 циркулярь Инспекторскаго
Департамента Морскаго Министерства
7 Апрьля.—Въ 95-й день Марта сего года
удостоены Высочайшаго утверждешя къ руко-
водству, въ видф опыта на три года, состав-
денные въ Медицинскомъ Департаменть Мор-
скаго Министерства для требован!я медика-
ментовъ, матер!аловъ и припасовъ, катологи:

4. Для госпиталей морскаго вЪфдомства, им$-
ющихъ при себЪ устроенныя лаборатор.

2. Для госпиталей, неимфющихъ таковыхъ
лабораторий.

5. Для лазаретовъ и командъ морскаго в$-
домства, при переходЪ сихъ послЪднихъ изъ
порта въ портъ и на время зимнаго квартиро-
вашя; —и

4. Для судовъ разваго ранга, на четырех-
иъсячную кампанио.

Количество и качество медикаментовъ, ма-
тер!аловъ и припасовъ въ сихъ каталогахъ
опредфлено въ примфнеши къ каталогамъ,
Высочайше утвержденнымъ для военнаго в$-
домства въ 4852 году (26684 а), и согласно
дъйствительнымъ потребностямъ».

(Каталоги см. в5 конить Тома.)

29157.—Марта 95. Именной, оБЪяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ДЕЖУРНАГО ГЕНЕРАЛА
Главнаго ШтлвБА.—О разрюшени фельдз-
егерямь на каскахз и на окольишиь фуражекы
импють кокарды, и 0б5 измюиеши плечевыть
погоновь на полукафтанахь и походных5 ши-
н’алж5 фельдъегерей.

Государь ИмипеЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ:

4. Фельдъегерямъ на каскахъ и на околышЪ
Фуражекъ имЪть кокарды, а на плечевыхъ
погонахъ полукаФхтана, для различ я ихъ отъ
Фельдъегерскихъ охицеровъ, имфть галунъ,
нашитый ве въ два ряда по краямъ погона, а
вЪ 2дин5 только радъ, посредин$ онаго,—и

2. Походную шинель солдатскаго образца,
присвоить и хельдъегерямъ, съ вышеозначен-
вымъ различемъ въ погонахъ.

2915$. — Марта %. Высочайше 29157
УТВЕРЖДЕННОЕ ОПИСАВ!Е ИЗМЪНЕН:Я ФОР-
МЫ ОДЕЖДЫ ГЕНЕРАЛОВЪ, ШТАБЪ и ОБЕР- 2915$
ОФИЦЕРОВЪ КОРПУСА Горныхъ Инженев- |
РОВЪ, Института СЕГО Корпуса и кллс- 291539
СНЫХЪ ЧИВОВНИКОВЪ ГОРНАГО ВЪДОМСТВА,
(Описаше см. в5 конщь Тома. ) 29160
29159. — Марта 26. Именной, оБЪ-
явлЕНныЫЙ | Сенлту ВоЕенвымъ Мини-
СТРОМЪ.—0б5 отмьнь высылки солдат-
скижь дътей изь губершй Низсегородской,
Костромской и Рязанской в5 неранжирован-
ный батамонь 4 учебнаго карабинернаго
полка.
ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: высылку въ настоящемъ
1855 году достигшихъ установленныхъ че-
тырнадцати лфтъ солдатскихъ дЪтей изъ гу-
бернй Нижегородской, Костромской и Ря-
занской, приоисанныхъ къ неранжированному
баталюону № учебнаго карабинернаго полка,
по значительному состолн!ю въ томъ батал!0-
5 валичвыхъ кантонистовъ, отыфнить, по
примфру тому, какъ пр!остановлена уже вы-
сылка въ Январф сего года въ неранжирован-
ный баталонъ 5 учебнаго карабинернаго пол-
ка и другя кантонистскя заведешя, съ про-
изводствомъ означеннымъ солдатскимъ дЪ-
тямъ опредЪленнаго проманта, а сиротамъ и
сиротскаго довольствия.
29160.—Марта 26. Именной, оБЪяв-
ЛЕВНЫЙ Комитету, ВысочаЙШЕ УЧРЕЖ: ДЕН-
ному въ 18 день Августа 4841 годл, Вовн-
нымъ МинистРомЪъ.—0 производств жа-
лованья и столовыхь Бухгалтеру Каицеля-
рш сего Комитета.
ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему доклэду Комитета, Высочайше разрЪ-
шить соизволилъ Бухгалтеру Канцеляр!и Ко-
митета производить жалованья по пяти сотъ
семидесяти одному рублю восемьдесятъ четы-
ре копфйки и столовыхъ по двфсти восьмиде-
сяти пати рублей девяносто двЪ копЪйки, все-
го п® восьми сотъ плтидесята семи рублей
семидесяти шести копфекъ серебромъ въ
годъ, съ отнесешемъ добавочныхъ на сей

916
Март.

мьг Комитета.

29161.—Марта26. ВысочаЙШЕ УТВЕРЖ-
денноЕ ПоложениЕ © Прлвлении С.-Пе-
ТЕРБУРГСКАГО НИКОЛАЕВСКАГО СИРОТСКАГО
Института и АлекксаАНДРИНСКАГО СирРОТ-
СКАГО ДомА.

Ч. Для мфстнаго управлешя Сиротскимъ Ин-
ститутомъ и Алексавдринскимъ Сиротскимъ
Домомъ, состоитъ при сихъ заведешяхъ,
подъ пачальствомъ Почетнаго Опекува, Прав-
леше изъ Начальницы, Инспектора классовъ
и Директора хозяйственной части.

®. Ближайшее завъдыване отдЪльными ча-
стями заведенй ввфряется: по воспитан! дЪ-
тей нравственному и хизическому — Начальни-
ць, по умственному образованю— Ивспектору
классовъ, по хозяйственному управленно—Ди-
ректору хозяйственпой части.

5. Правлеше имфетъ попеченше о сохране-
ви установленнаго въ заведеняхъ порядка и
благосостоян!я по всфиъ частямъ, и о точномъ
приведении въ дФйстые всфхъ распоряжений
ин предоисанй высшаго начальства; всаЪдствте
сего къ обязанностямъ Правленя относится:

а) По воспиташю и образованию дтвиць:
производство частныхъ испытав; разсмо-
трфв!е аттестацй объ успфхахъ и поведен!и
воспитанницЪ; распредЪлен!е дЪвицъ соотвфт-
ственно способностямъ и успфхамъ по клас-
самъ; опредфлене воспатанницамъ, на осно-
ванш существующихъ постановленй, наградъ,
равно денежныхъ при выпускв пособ! и ат-
тестатовъ; обсуждеве составляемыхъ Йн-
спекторомъ классовъ смфтъ о расходахъ по
учебной части, равно отчетовъ и предположе-
ый о м5рахъ улучшевя по воспитательной в
учебной частямъ.

Примючатше 1. Къ совъшанямъ по предме-
тамъ нравственнаго и хизизескаго воспиташя
или умственнаго образовав!я дЪФвицъ, и въ
особенности къ суждешямъ объ успфхахъ,
способностяхъ и прилежани воспитанницъ,
для перевода ихъ’ изъ класса въ классъ и для
назначевя имъ наградъ, Правлене можетъ,
по своему усмотрнйо, приглашать Инспек-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29161 предметъ денегъ на счегъ экономической сум-

Март5.

трисъ, Классныхъ Дамъ, Помощника Инспек-
тора классовъ, Преподавателей, также Стар-
шаго Врача.

Примючане 9. Предположеня Правлев!я о
переводЪ воспитанницъ изъ класса въ классъ
одного и того же отдфленя или курса испол-
няютсл съ одобрения Почетваго Опекуна; на
переводъ же воспитанницъ изъ приготови-
тельнаго въ обпие и спещальные курсы ис-
прашивается разрфшевше Опекунскаго Со-
вфта.

6) По устройств] воспитанниц внь за-
веденя: разсмотрё ве прошенй объ увольне-
ши воспитанницъ изъ заведенй къ родите-
лямъ и къ родственникамъ прежде окончан!я
положеннаго курса; размфщене окончившахъ
курсъ, равно неспособныхъ къ продолжен!ю
ученя воспитанницъ и заключене условй съ
тЪми лицаяи, которыя изъявятъ желане ори-
пять къ себЪ въ домъ наставницъ изъ канди-
датокъ, домашнихъ учительницъ, учительницъ
искусствъ и надзирательниць за малолфт-
ными дЪтьми, или для услужешя воспитанницъ
Александринскаго Сиротскаго Дома; удостое-
н!е получившихъ образоване въ сихъ заведе-
шяхъ наставницъ, на основаши представлен-
ныхъ нии одобрительныхъ аттестатовъ, де-
нежнаго награждевн!я, опредФленнаго за вы-
слугу въ этомъ зван!и обязаннаго срока.

в) По хозяйственной части: разсмотрьше
смътъ и кондищ на поставку всЪхъ потреб-
ностей, заготовляемыхъ посредствомъ тор-
говъ; предварительное соображен!е проектовъ
о постройкахъ и ремонтЪ зданй; расходоваше
суммъ, ассигнуемыхъ на содержаве заведе-
НЙ и отчетность въ ихъ употреблени; еже-
ифсячная повфрка кассы и ревизя денежныхъ
и матер!альныхъ шнуровыхъ книгъ; попечеве
о соразм$рности издержекъ съ опредфленны-
ми заведешямъ способами, объ отвращения
недостатковъ и излишествъ въ расходахъ за-
веден!й.

А. Правлен!ю предоставляется разсмотрфие
дЪлъ объ опредфлени и увольнении должност-
ныхъ обоего пола лицъ, равно разсмотрёве
ихъ отличй и упущев!й по службЪ, и какъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
ся въ Главный Совфтъ Женскихъ Учебныхъ 29162

Марте.

ходатайство о награждении, такъ и опредЪлс-
не взыскан!й съ служащихъ лицъ.

5. Сверхъ поименованныхъ выше дфлъ, пе-
редаются на разръшеше Правлевшя всЪ слу-
чаи, когда между Начальницею и Ниспекто-
ромъ классовъ или Директоромъ хозяйствен-
ной части послфдуетъ разномысл!е по дЪламъ,
требующимъ взаимнаго ихъ соглашения.

6. Правлен!е собирается одинъ разъ въ ие-
дЪлю, но въ случаЪ надобности, по взаимному
соглашешю Членовъ, или по распораженио По-
четнаго Опекуна, могутъ назначаемы быть и
особенныя засъдашя.

7. Правлен!е излагаетъ свои заклиочен!я вт
журналахъ, которые за общимъ подписашемъ
всБхъ присутствовавшихъ, представляетъ По-
четному Опекуну. Въ случаЪ изъявленя кфуъ
либо изъ Членовъ особаго мнфшя, оно прила-
гается къ журналу.

8. Журналы Правленя по дфламъ, окоича-
тельное разрЪшене которыхъ, на основан
Устава Опекунскихъ СовЪтовъ, зависитъ отъ
Почетнаго Опекуна, приводятся въ исполне-
ше съ его утверждения.

9. По дБламъ, превышающимъ власть мфст-
наго начальства и потому требующимъ разрЪ-
шения Опекунскаго СовЪта, или Главнаго Со-
въта /Женскихъ Учебныхъ Заведенй, подлин-
ные журналы Правленя представляются По-
четнымъ Опекуномъ въ сш СовЪты по при-
надлежности.

40. По предметамъ, на которые послфдова-
ло окончательное распоряжене Опекупскаго
СовЪъта, пли Почетнаго Опекуна, журналы
Правлен!я приводятся имъ самамъ въ испол-
неше,

11. Правлеше послЪ каждаго мЪсяца пред-
ставаяетъ Почетному Опекуну для внесеня въ
Опекунсый Совфтъ вфдомости о ненсполнен-
ныхъ Высочайшихъ повелфняхъ и предииса-
вяхъ высшаго начальства.

12. По прошестви каждаго года, Правлеше
представляетъ Почетному Опекуву полные от-
четы по частямъ правственнаго воспитания и
умственнаго образован!я дЪвицЪ, равпо по хо-
зайственной части, изъ коихъ первый вносит-

Тоиъ ХХХ.

П. АИ
Мартс.

Заведенй, а послфдый въ Опекунсюй Со-
вЪтЪ.

15. Сношеня по дЪламъ заведешй съ выс-
шими учреждешями и начальственвыми лица-
ми производятся отт имени Почетнаго Опеку-
на; бумаги же исходация въ мфста и къ ли-
цамъ равнымъ Правленйо подписываются: по
предметамь учебиыяъ — Инспекторомъ клас-
совъ, а по хозайствениому управлению и по
дъламъ о личномъ состав заведенй—Дирек-
торомъ хозяйственной части.

1%. Производство дЪлъ въ Правлени, рав-
но изготовлене бумагъ отъ липа Почетнаго
Опекуна, возлагается на Письмоводитеая.

15. Правлене имфетъ свою печать съ над-
пИСЬЮ: Санктпетербургскаго Нико-
лаевскаго Сиротскаго Института и Алексан-

«Печать

дринскаго Сиротскаго Дома».

Примтчаше. ИШиструкщи,  опредфляюния
обязанности и права Начальницы и Ивспекто-
ра классовъ, остаются въ своей силЪ, за ис-
ключешемъ тЪхъ постановленй, которыя от-
мЪнены правилами, въ семъ Положеши содер-
жащимися.

29162. — Марта 96. ВысочлайшЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ  ИнстрРУКиаЯ Директору
ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ЧАСТИ С.-ПЕТЕРБУРГСКАГО
Николлевсклго СирРотскАго Институтл и
А леКСАНДРИНСКАГО СИиРОТСКАГО ДомА.

Г. Облзанности Директора тозлиственной
части.

Обязанности Дпректора хозяйственной ча-
сти С.-Петербургскаго Николаевскаго Сирот-
скаго Пиститута и Александринскаго Сирот-
скаго Дома заключаются въ управлеши хозяй-
ственными дфлами и завфдывани полицей-
скимъ порядкомъ въ сихъ заведешяхъ.

Къ дЪламъ хозяйственнаго управленя отно-
сатся: получеше, храпенше и расходоваше при-
надлежашихъ заведешямъ суммъ снабженте,
заведенй всЪми потребностями содержашя,
счетоводство и отчетность по этой ча-
сти,

Къ полицейскому порядку относятся: чисто-
та, благочише и безопасность отъ огия.

28

218
Мартс.

329162 1.— Обязаниости Директора по хозяиствен-

ной части.
1. Получеше суммъ. Для безостановочнаго
удовлетворен потребностей заведешя, Ди-
ректоръ, соображаясь съ штатными положешя-

ми, ваблюдаетъ за своевременным и полнымъ |

поступлешемъ слфдующихъ заведешямъ де-
негъ, представлял заблаговременно къ подпи-
санню Почетнаго Опекуна требования о достав-
леши сумиъ, производимыхъ па содержаше
заведенй, на содержаше пансюнерокъ Импе-
ьАТОРСКОЙй Фамили и казенныхъ мъстъ. Въ
требовашяхъ суммъ, назначенных на штатные
расходы заведешй, слфдуетъ ограничиваться
мфрою дЪйствительной надобности, избъгая по
возможности накопленшя въ касс наличных
денегъ на отдаленные расходы. Сношения о до-
ставлеши платы за частныхъ пансонерокъь
дЪфлаются отъ лица Директора, и по истечеши
каждой трети представляются имъ Почетному
Опекуна подробныя 0 всъхъ недоимкахъ вЪдо-
мости, для зависящихъ отъ сего посафднаго
ко взысканию распоряжешй.

2. Хранеше суммъ. Вступаюния въ заведе-
ня суммы, равно билеты кредитныхъ уста-
новлешй и всяе денежные документы доля-

ны быть хранимь: предписаннымъ въ положе- |

ни ©бъ отчетности подвЪдомственныхъ Опе-
кунскому СовЪту заведен! порадкомъ, въ ка
зенномъ сундукБ, отъ котораго различные
каючи и печати находятся у Директора и у
Казначел. Вкладъ и выемъ денегъ произво-
дится въ присутстви обоихъ сихъ должност-
ныхъ лицъ; волфдетв!е чего, хотя денеж-
ная казна состоитъ въ непосредственномъ
хранеши у Казначея, но и Директоръ отвфт-
ствуетъ обще съ нимъ за цфиость кассы, ва-
блюдая равнымъ образомъ за правильнымъ
расходовашемъ суммъ, отпускаемыхъ на руки
Казначею и Эконому для производства выдачъ.

5. Употреблеше суммъ. ВсЪ распоряжешя
по расходованио денегь производятся па
основави Высочайше утвержденныхъ шта-
товъ и положений Опекунскаго СовЪта. Дирек-
тору предоставляется разрфшать собствен-
ною властио хозайственныя на счетъ штат-

ЦДАРСТВОВАНГЕ

1555

'

| СТВЪ,

ГОСУДАРЯ
Марте.

ныхъ сумуъ покупки, непревышаюция ста
рублей серебромъ; для назпачешя всъхъ про-
чихъ выдачъ, Директоръ впоситъ денежные
счеты и требовашя въ Правлеше Сиротскаго
Института и Александринскаго Сиротскаго
Дома.

4. Содержаше воспитанницъ. Директоръ

| хозяйственной части прилагаетъ особенную

заботливость и попечеше объ удовлетвори-
тельномъ во вефхъ отношеняхъ содержаши
воспитанницъ, а именно;

чтобы пища для воспитанницъ была приго-
товляема вкусная, разнообразная, изъ свф-
жихъ припасовъ и въ достаточиомъ количе-
согласно росписанйо, предварительно
составленному по соглашенио съ Начальницею
и съ Старшимъ Врачемъ;

чтобы вс$ помфщен!я воспитанниицъ содер-
жались надлежащей теплотф п были
освфщаемы сообразно потребности, и что-
бы нигдЪ не было допускаемо ни мал5йшей

въ

сырости;
чтобы распоряжен!я Врача отпосительно

| ИЩЫ больных воспитанницъ исполнялись со

всею точностно;

и наконецъ, чтобы мебель и посуда находи-
лись въ количеств, соразмфрномъ числу вос-
питанницъ, и содержались въ надлелзащей
чистот$ и исвравности.

5. Заготовлеше предметовъ хозяйства и
сохранеше ихъ въ цфлости ин исправности. На
основаши Высочайше утвержденныхъ 48 оня
1855 года правилъ о заготовленши потреб-
ностей дзя заведенй вЪдомства Опекунскаго
Совъта, съфстные бфлье,
одежда, обувь, равио матер!алы для отоплен!я
и освъщеня, заготовляются посредствомъ
публичныхъ торговъ, прочя же потребности
пробрфтаются хозайственнымъ образомъ. Въ
видахь соблюдеша бережливости въ расхо-
дахъ и выгодъ заведешя, Директоръ обязан
инъть постоянно точифйния свфдьшя о цф-
нахъ справочныхъ и продажныхъ на всЪ прел-
меты заготовленя, равно о способахъ пр!-
обрфтешя оныхъ по дешевъйшимъь ифнамъ.
Ко времени назначешя торговъ, Директоръ

всЪ припасы! ,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Марте.

распоряжается составлешемъ копдищй и вЪ-
домостей о количеств припасовъ и матер!а-
ловъ, соразифрая оное съ штатными назначе-
нами и дЪйствательною въ нихъ потребно-
стю заведения; а исчислене матер!аловъ дия
бълья, одежды, обуви и другихъ вещей, поло-
женныхъ по штату для воспитанниц, полу-
чаетъ, виъстЪ съ образцами, отъ Начальницы
Ниститута и передаетъ всф вфдомости, исчис-
лешя и кондищи въ Правлене для разсмотрЪ-
ня и дальнфйшихъ распоряженй. Директоръ
производитъ первоначальные торги, откры-
ваемые въ самыхъ заведен!яхъ, и обязанъ на-
ходиться при переторжкахъ въ засфдашяхъ
Опекунскаго Совфта.

По утвержден!и установленнымъ порядкомъ
торговъ, Директоръ заключаетъ съ постав-
щиками и подрядчиками контракты и подпис-
ки, согласно условяиъ, утверждепнымъ Опе-
кунскимъ Совътомъ, пли Почетнымъ Опеку-
номъ.

Директоръ наблюдаетъ, чтобы вс% постав-
ляемые припасы и матер!альт были надлежа-
шаго качества и послфдне сходны съ образ-
цаии,

Матер!алы для экиперовочныхъ вещей вос-
питанницъ отпускаются по мфрЪ требованй
Начальницы, которая распоряжается шитьемъ
бълья и платья. По изготовлеши, экиперовоч-
ныя вещи свидфтельствуются Начальницею и
Директоромъ, для удостовфрешя, что вещи
построены пзъ того самаго матер!ала, кото-
рый быль отпущеяъ въ полномъ по росписа-
во количеств$ и той мфры, по которой мате-
раль исчисленъ. О семъ свидЪфтельств® со-
ставаяется актъ, который прилагается къ
отчетамъ, доставляемымъ на ревизйо Конт-
рольной Экспедищи; сверхъ того означается
на бфльБ мътка, съ показашемъ года и пумера
постройки. Затфмъ экиперовочныя вещи по-
ступаютъ въ окончательное завфдываюе На-
чальницы.

Директоръ заботится, чтобы матер!альное
имущество было сохраняемо въ удобныхъ
мфстахъ, въ падлежащемъ порядкф и расхо-
довалось съ должною бережливост!ю.

919
Марте.

Вещи, сдЪлавшился по ветхости негодными 9162

къ употреблению, принимаются обратно въ
кладовыя, съ соблюдешемъ правилъ, изложен-
ныхъ въ примфчани къ 56 \ Наставления о
ведеши  шнуровыхъ книгъ. Къ свидфтель-
ствован!о исключаемыхъ изъ употребленшя
одежды, бЪфлья, обуви воспитанницъ долж-
ны быть назначаемы старшя изъ долж-
ностныхъ лнцъ женскаго пола по соглашеню
Начальницы съ Директоромъ хозяйственной
части. :

6. Ремонтъ зданй. Директоръ печется о
сохранени въ пфлости принадлежащихъ за-
ведешямъ зданй. По распоряжению Директора
хозяйственной части производятся мелочныя
ремонтный, нетерпяция отлагательства исправ-
лешя, непревышающ!я ста рублей; но о по-
чинкахъ ила передфлкахъ, превышающихъ
этотъ размфръ, Директоръ представляетъ на
разр шене Правлешя. Директоръ, независи-
мо отъ лежащей на Архитекторахъ отв$т-
ствевности за прочность строительныхъ ра-
ботъ, обязанъ и съ своей сторопы имфть бли-
жайшее паб.подене за успфшнымъ и правиль-
нымъ производствомъ этихъ работъ, руковод-
ствулсь въ семъ отношенши правилами, изло-
женными въ журнал Опекунскаго Совфта
47 Ноября 1855 года.

7. Счетоводство и отчетность. Директоръ
хозяйственной части наблюдаетъ, чтобы вс
денежныя и матер!альныя приходорасходныя
книги, инвентари, вЪдомости, счеты и доку-
менты, ведепы и составалемы были по прави-
ламъ и Формамъ, установленнымъ положен!-
емт, объ отчетности заведений вЪдомства Опе-
кунскаго Совфта, и въ такой исправности, да-
бы во всякое время можно было произвесть
имъ свидфтельство или ревизйо, равнымъ 0б-
разомъ, чтобы согласно съ симъ положевемъ
составляемы были Бухгалтеромъ ежемфсяч-
пые и годовые изъ денежныхъ книгъ отчеты.
По подписания же сихъ отчетовъ Правлешемъ,
Директоръ препровождаетъ ихъ на ревизию
въ Контрольную Экспедицио и доставляетъ ей
всЪ необходимыя свфдЪн!я и объяснения. Над-
зоръ за правильнымъ и усофшнымъ пропзвод-

9290
Мартз.

евскаго Сиротскаго Института и Александрин-

скаго Сиротскаго Дома возлагается также на

Директора хозяйственной части.

Б.— Обязанности Директора по полицейской
части.

8. Чистота, порядокъ, благочише п безопас-
ность отъ огня. Директоръ хозяйственной ча-
сти наблюдаетъ: чтобы помфщен!я воспитан-
ницъ, квартиры служащихъ лицъ, кухни,
службы, дворы, сады и вс% части здашя, со-
держались въ отличной чистотЪ, исправности
и порлдкф; чтобы лица мужескаго пола, поль-
зующияся квартирами въ заведеши, вели благо-
приличный образъ жизни; чтобы прислуга за-
веден!я была исправная, въжливал и опрятно
одЪтая; всакое въ этомъ отношеши упущене
строго взыскивается. Равнымъ образомъ, Ди-
ректоръ не оставитъ безъ наблюдешя, чтобы
чиновникъ, непосредственно завфдующий по-
лицейскою частно въ Сиротскомъ Институт,
своевременно давалъ знать Полищи Воспита-
тельнаго Дома какъ о лицахъ, прибывающихь
и выбывающехъ, такъ и о всёхъ случаяхъ, о
которыхъ по общему порядку извЪщаются
Физикатъ и городская полищя; чтобы онъ
принималъ всЪ мЪфры предосторожности для
совершенной безопасности отъ огия; при ма-
лъйшемъ же обнаружени дыма, или запаха
горЪлаго, тотчасъ призывалъ Полицеймейсте-
ра Воспитательнаго Дома и Архитектора, нп
принималь надлежания мЪры къ устранено
опасности отъ огня.

П. Права Директора хозяйственной части.

9. Директоръ хозяйственной части изби-
рается Почетнымъ Опекуномъ, управляющимъ
и Александрин-
скимъ Сиротскимъ Домомъ, и по докладу Опе-
кунскаго СовЪта утверждается Высочайшимъ
Его Ниператорскаго ВЕЛИЧЕСТВА повелф-
немъ.

10. По исполненио возложенныхъ на Дирек-
тора обязанностей, онъ непо-
средственно Почетному Опекуну, управлаю-
щему заведенями, и доносить ему о всфхъ
чрезвычайныхъ происшествяхъ; по дЪфламъ

Спротскимъ Ииститутомъ

подчиняется

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29162 ствомъ письменныхъ дфлъ Правленя Никола-

Март5.

же, подлежащимъ разрЪшенио Правленя, ис-
полняетъ его положеня.

11. Во вефхъ случаяхъ, когда хозлйствен-
выя мфры могуть имфть вляше на усофхъ
воспиташя дЪфвицъ или на учебный поряадокъ,
Директоръ поставитъ себЪ долгомъ не преж;-
де приводить свои распоряжен!я въ исполне-
не, какъ по соглашенио съ Начальницею и
Инспекторомъ классовъ, имфя постоянно въ
виду хозяйственнымъ благоустройствомъ за-
ведешя содЪйствовать пмъ въ исполнен!и ле-
жащихъ на нихъ обязанностей по воспитанно
дЪтей.

12. Къ удовлетворенно всфхъ надобностей
по хозяйственной части, сообщаемыхъ На-
чальницею Института и Инспекторомъ клас-
совъ, Директоръ или дфлаетъ самъ надлежа-
ния распоряжешя, или входитъ съ представ-
лешемъ въ Правлеше.

15. Въ случав нарушеня хозяйствевнаго в
полицейскаго порядка кБмъ либо изъ лацъ,
состоящихъ въ непосредственной зависимо-
сти Начальницы или Шнспектора классовъ,
Директоръ обращается къ симъ послфднияъ
съ просьбою о возстановлеши порядка; въ
случа$ же неудовлетворения сего требовашя,
представляетъ Правлению. ы

1^. Письяоводитель, Бухгалтеръ, Казначей,
Экономъ и прочя должностныя лица по части
хозяйственной состоятъ въ полномъ распоря-
жен! и зависимости Директора, какъ лица,
отвфтствующаго предъ начальствомъ за ихъ
псправность и поведеше. Они избираются и
представляются установленнымъ порадкомъ
къ утверждению въ должности Директорояъ,
на свидЪтельствЪ котораго основывается вся-
кое представлен!е
повышено за выслугу лЁтъ
полученио знака отличя безпорочной служ-
бы.

15. Въ случаЪ неисоравности кого либо изъ
помлиутыхъ лицъ, Директоръ имфеть право
дЪлать наставлешя, замфчашя и выговоры, и
если мфры с! окажутся недфйствительными,
представлять ненсправнаго Почетному Опеку-
ну къ увольненно отъ должности.

Их КЪ наградамъ, къ

чинамн и К

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ц.
1855

назначить изъ резервныхъ и запасныхъ бата- 29165

2926

Март с.

16. Вся мужская прислуга находится подъ
начальствомъ Директора хозяйственной части
и пмъ опредфляется и увольняется.

29165. — Марта 96. Высочайше
УТВЕР ЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА АРртил-
ЛЕРТЙСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Ми-
НИСТЕРСТВА.— О преобразовании легкой „7
батареи 3 артиллерйской бригады в5 мор-
тирную.

По всеподданнЪйшему докладу ГосудлРю
ПмпеРАТОРУ 0 способахъ предполагавшагося
переформировашя трехъ легкихъ батарей въ
мортирныя, Его ВеЕличЕСТВО, по значитель-
ности расхода на перефоармироване 5-хъ бата-
рей, въ 20 день сего Марта, Высочайше пове-
лЪть соизволилъ:

4. Ограничиться на первый случай преобра-
зованемъ легкой №7 батареи 5-й артилае-
рийской бригады въ мортирную.

2. Цъ покупкЪ лошадей и назначению людей
въ дополнеше къ настоящему составу этой
батареи, приступить только при отливкЪ мор-
тиръ и съ такимъ разсчетомъ времени, дабы
эти лошади и люди поступили въ батарею не
прежде доставлешя въ оную орудй и всей
матер!альной принадлежности.

5. Согласно сему, представить новое исчи-
слеше расхода, потребнаго на хормироване
одной мортирной батареи.

Составленное на сихъ основашяхъ исчисле-
ше расходовъ, по принятой хормЪ, Артилле-
р!йск Департаментъ, представляя Вашему
С!ятельству, имфетъ честь донести:

1. Мортиры съ ихъ станками и принад-
лежностию предполагается сдЪлать въ С.-Пе-
тербургскомъ арсенал$.

2. Недостающия роспуски и конскую аму-
ницНо нужно заказать вольнымъ мастерамъ,
первыя, гдЪ окажется удобнъе и выгоднЪе,
а послЪднюю въ МосквЪ.

5. Недостающие зарядные ящики, заряды
(кром$ мелочныхъ матер!аловъ) и оруже,
могутъ быть отпущены изъ паличныхъ за-
пасовъ.

%. Людей и лошадей, ко времени укомплек-
това я батарей по матер!альной части, можно

221
Мартв.

рей, но въ замфну лошадей понадобится купить
въ запасныя батареи такое же число по распо-
раженйо штаба Инспектора всей Артиллери.

5. На всЪ расходы въ текущемъ году вужно
по частямъ:

Артпллерийской .

Комлмисаратской .

Провшантской. . .5,456 — 10, —

Итого. . 19,878 руб. 88 коп. _

Сверхъ сего по артиллер!йской части изъ
наличныхъ запасовъ на 6095 р. 51, к.

6. На ежегодные расходы съ 4856 года,
если батарел будетъ оставаться въ военномъ
положен, потребуется добавочныхъ ассиг-
наван!й по частямъ:

Артиллерйской . . 996 руб. ^^ коп.

Коммисаратской . . 92 — 178 —

Провантской . . .4^,407 — 86 —

Итого. ‚4,560 руб. 8 коп.

Затъиъ Департаментъ имфетъ честь испра-

шивать:

. 9551 руб. 411, коп.
В 58

1. Разръшения:

а) Благоугодно ли будетъ утвердить рас-
поряженя, изложениыя въ соображени, рав-
но представляемыя штатныя вЪдомости о чис-
л$ нижнихъ чиновъ, артиллер!и, обоза и ло-
шадей.

6) На зачислеше дЪйствительнымъ расхо-
домъ предметовъ, назначаемыхъ изъ налич-
ныхЪ запасовъ на шесть тысячъ девяносто
пять рублей пять съ половиною копфекъ.

2. Ассигнованя изъ особаго военнаго ка-
питала на предстояния въ семъ году издерж-
ки двЪнадцати тысячь восьми сотъ семиде-
слти восьми рублей восьмидесяти восьми ко-
пфекъ серебромъ.

Резолющя. Высочайше повелфно исполнить
согласно испрашиваемому разр шенио сътЪмъ,
чтобы покупку лошадей произвести не преж-
де, какъ ко времени доставленя въ батареи
мортиръ и прочей матеральной припадлеж-
ности.

(Впдомости см. в5 кони Тома. )

2916. — Марта 26. Высочлише

УТВЕРЖДЕННЦАЯ ДОКЛАДНЧАЯ ЗАЦИСКА Инже-

29165

205
Марте.

ЦЕРНАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Ми-
НИСТЕРСТВА. — О поршонныхь деньгажо
ииженернымь  офицерамь, находящимся
в& распорясеши Главнокомандующаго Юж-
Арлёею, командируемымь в5 военное
для разныхь заняпий по воспнымз

пою
время
обстоятельствам.

Главнокомандующий Южною Аршею, Гене-
ралъ-Адъютантъ Шнязь Горчаковъ, проситъ
Ваше С!ятельство увфдомить его, Князя Гор-
чакова, слфдуетъ ли ему разрфшать Началь-
ника Инженеровъь Южной Арии требовать для
состоящихъ при этой Арми инженерныхъ
оФицеровъ, командируемыхъ по надобно-
стялиъ Арми на съемки вн крЪпостей, пор-
цонныя деньги, положенныя по 596 ст.
кн. 5 части 4 Свода Военныхъ Постановле-
в.

Содержан:е этого отношешя Инженерный
Департаментъ, примфнаясь къ 529 ст. той же
части и квоги Свода Воен. Шостановленй,
передавалъ на благоусмотрфше Ииспектора по
инженерной части, присовокуплешемъ
своего мнЪня, что изложенный въ этой по-
слфдней стать законъ о самомъ производствъ
выдачи означенныхъ денегъ всегда исполнял-
ся въ мирное время, и потому нфтъ особен-
выхъ причийъ не распространять силы его
въ отношеши выдачи порщюоновъ и въ военное
время, тъиъ болфе, что въ военныхъ обстоя-
тельствахъ комапдируемые офицеры могутъ
подвергаться большимъ лишенямъ иногда по
дорговизн® продовольствия. Но такъ какъ по
этояу же закону: 60 первышв, порщонныя
деньги должны быть отпускаемы каждый
разъ съ разрьшешя Гепералъ-Инспектора по
иня;енерной части, и 60 впюрыт5, потребный
дал нихъ расходъ долженъ быть удовлетворя-
емъ изъ инженерныхъь суммъ, а собиодеше
въ точности такого порлдка, удобоисполнима-
го въ мирное время, въ военное, напротивъ,
повлекло бы къ пеумфстной, по обстоятель-
ствамъ, медленности, то Департаментъ пола-
таль возможнымъ предоставить Его С1атель-
ству Князю Горчакову право разрфшать па-
значеше порщюновъ въ опредфленной мЪръ,

съ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Мартв.

шо его усмотрьнно, съ отвесешемъ издер-
жекъ на суммы, отпускаемыя въ распораже-
не Главнокомандующаго дая военныхъ на-
добностей, по которымъ Генераломъ Бух-
мейеромъ будутъ коландируемы на съемки
инженерные офицеры.

Инженеръ-Генералъ Денъ изволнлъ воолнЪ
согласитьсл съ означеннымъ  заключенемъ
Департамента. Сверхъ того, имфя въ виду,
что служба инженерныхъ офицеровъ при
дЪйствующихъь войскахъ требуетъ безоре-
рывныхъ комавдировокъ (и большею частно
по поручешямъ, гораздо важнЪйшииъ чъиъ
съемки, при чемъ офицеры неминуемо увлека-
ются въ значительныя, по сравнению со сред-
ствами ихъ, издержки), ошъ находить сора-
ведливыиъ при всякаго рода комапдировжахъ
въ военное время инжеперныхъ офицеровъ,
въ дБйствующихъ войскахъ находящихся,
отъ мфстъ или начальниковъ, при которыхъ
ови состоятъ, выдавать имъ порщонныя
деньги, томъ же осповани и въ томъ
же разифрЪ, какъ и командируемымъ на
съемки.

Все вышеизложенное Инженерный Депар-
таментъ имзетъ честь почтительнфйше пред-
ставить на благоусмотрьше Вашего Слатель-
ства.

Резолющя. Высочайше повелфно исполнить
согласно мини Инспектора по инженерной
части.

29165. — Марта 27. Млиихестъ. —
О Всемилостивьйшемь дароваши народу ми-
лостей и облегчений.

Воздавъ послфдийй долгъ сващенному праху
ЛюбезнЪйшаго Родителя Нашего и не преста-
вая возсылать усердныя, горячая мольбы къ
Престолу Всевышияго о успокоенши въ луч-
шемъ мрЪ чистой, истивно Христ!анской ду-
ши Его, Мы признали за благо, по примъру
Его и всЪхъ Нашихъ Августъйшихъ Пред-
шественниковъ, ознаменовать начало Нашего
Царствованя дарованемъ народу возможныхъ
въ пастоящее время льготъ и прощешемъ или
облегчемемъ участи тЪхъ изъ подданныхъ
Нашихъ, кон хотя омрачнаи себл противоза-

на

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Марте.

конными дъяшями, но могутъ еще, чрезъ со-
вокупное дЪфйстве правосумя н милосердия,
быть нравственно исправлены и загладить
прошедшее новою жизнио, сообразною съ обя-
заниостями ихъ къ Богу и ближнимъ.

Избираемъ для сего день Воскресен!я Спа-
сителя нашего Господа 1исуса Христа и пове-
лъваемъ:

1. Изъ всъхъ недоимокъ прежнихъ лЪтъ, по
| Января 4855 года накопившихся въ пода-
тяхъ: подушпой, оброчной, на сухопутныя и
водлныя сообщешя и за право винокуреви,
вифст$ и съ присоединевною къ симъ пода-
тяиъ пенею, оставить ко взыскавио не боле
одного годоваго оклада и все то, что въ сихъ
недоимкахъ, со включешемъ и разсрочен-
ныхЪ, превышаетъ годовой оныхъ податей
окладъ, сложить и изъ счетовь искаю-
чить.

И. Всъхъ содержащихся подъ стражею или
отданныхъ на поручительство или въ зара-
ботки несостолтельныхъ къ платежу какихъ
либо взысканй, слфдующихъ въ казну или въ
учрежденныя отъ Правительства мъста и
установлешя, когда си взыскашя въ первона-
чальвомъ ихъ составЪ, или въ остаткахъ за
произведеннымъ уже платежемъ, или во рас-
кладкБ ихъ па разныя лица не превышаютъ
съ каждаго лица шести сотъ рублей сере-
бромъ, и возиикли по дфламъ, начавшимся до
дня восшестия Нашего па Прародительсьй
Престолъ, простить и немедленно изъ заклю-
чешя, отъ поручительства или отъ заработ-
ковъ освободить, атЪмъ, съ коихъ слфдуютъ
взыскашя выше сей суммы, сократить срокъ
содержан!я или отдачи на поручительство или
въ заработки, соразмфрио съ означеннымъ
выше количествомъ.

Се правило не распространлется на похи-
тившихъ или растратившихъ казенную и
вообще принадлежащую учрежденнымъ отъ
Правительства установлешямъ какого либо
рода собственность, когда хранеше оной было
имъ ввфрено.

Ш. Взыскашя, опредъленныя и къ испол-

пеню прелписанныл по 48 Февраля сего

И.
Марте.

223

1855 года, за употребленную виЪето гербовой 29165

простую бумагу и доселБ въ казну, по ие-
уплатв оныхъ, непоступившия, а равно и по-
шаивы, слфдуюния ко взысканию за проеро-
ченные до сего же числа загравичвые паспор-
ты, также еще неуплаченныя, простить.

ГУ. Со счетовъ сложить: 4) недоимки, чи-
сляцияся ва переселенцахъ, водворившихся
на казенныхъ земляхъ безъ соблюдешя уста-
новленныхъ на то правилъ; 9) недоимки, ле-
жация на крестьянахъ бывшихъ арендныхъ
имфн!й; 5) недоимки, числяпияся на государ-
ственныхъ крестьянахъ за предоставленныя
нмъ по недостатку земли въ надфлъ оброч-
ныя статьи; 4) недоимки по взыскамямъ на
судорабочихъ изъ государствевныхъ кресть-
янъ за паспорты.

У. Всвхъь вдвойнф или излишне въ ревизио
написанныхъ изъ оклада исключить и недоим-,
ки, на нихъ по двойному написанно числя-
пияся, сложить, назначивъ для подачи 0
томъ просьбъ окончательнымъ срокомъ 4 юля
41856 года. За прописныхъ, обнаруженныхъ
по какимъ либо случаямъ до дна восшествия
Нашего на Престолъ, а равно и за людей,
явившихся изъ бЪгозъ, но въ четырехнед®ль-
вый установленный въ УставЪ о 9 ревизи
срокъ необъявленныхъ, также до 48 Февра-
ля 1855 года, не взыскивать, ни опредЪленной
90-копъечной за каждую мужескаго пола душу
пенни, ни двойныхЪ за прошедшее время пода-
тей (ст. 100 Уст. о 9 ревизии).

У1. Всзхъ состоявшихъ по день восшествия
Нашего на Прородительскй Престолъ подъ
слЪдетемъ и судомъ по такимъ преступле-
нямъ и проступкамъ, за кои ие опредфлепы
наказаня, соединенныя съ лишешемъ всъхъ
правъ состояня, или же всфхъ особенвыхъ
лично и по состоянйю присвоенпыхъ подсуди-
мому правъ и превмуществъ, или съ огранй-
чешемъ сихъ правъ и преимуществъ по
стать 55 Уложешя 45 Августа 485 года,
отъ слфдстыя и суда учинить свободными,
распространивъ смо милость и на тъхъ,
коихъ вины, когда оныя не подлежатъ одному
изъ вышеозначенныхъ наказанй, не были до

921
Мартз.

ст!ю ихъ обнаружены,

Когда за одно и то же преступлеше, по
обстелтельствамъ оное  сопровождавшимъ,
постановлено нБсколько наказан, и одно изъ
НИхЪ къ числу тъхъ, отъ
коихЪ по правилу, въ сей стать означенному,
виновные не освобождаются: то Судъ, не
дфлая распоряжения объ освобождени подсу-
димаго, обязанъ окончить сл5дстве и поста-
новить надлежаний по закону приговоръ, а
потомъ, смотря по роду опредЪляемаго въ
томъ приговорЪ паказашя, пли предписать
оное къ исполненио, пли же освободить под-
судимаго, на основаши постановленй сей
статьи манихеста. Въ случаЪ совокупности
преступлешй, влекущихъ за собою одно изъ
`наказанй, выше сего означенныхъ, Судъ хотя
.и приговариваетъ виновнаго къ тягчайшему
изъ наказан, опредфленныхъ за учиненныя
имъ противозаконныя дЪйствя, на основан! и
статьи 156 Уложешя 145 Августа 1845 года,
но не назначаетъ ему сего наказашя въ самой
высшей онаго мЪръ.

Виновные въ неправильномъ присвоеши
чужой собственности и вообще въ причине-
нш кому либо чрезъ свои преступления пли
проступки вреда, ущерба или обиды, кои
будутъ силою сего манихеста освобождены
отъ слфдовавшаго имъ по закону наказания,
обязаны однакожъ удовлетворить за вредъ
или обиды, причиненные ими. частнымтъ ли-
цамъ, если сш лица требуютъ сего удовлетво-
реня, а потому и дЪла, съ ковми сопряжены
таме частные иски, не прекращаются.

УП. Изъ правила, въ предшелшей У] стать
постановленнаго, виновные въ
порубкъ, похищеши, пожегь и порчЪ лфеовъ
казенныхъ, казенно-крестьянскихь и кора-
бельныхъ. Они освобождаются отъ слёдствя
н суда, хотя бы и подлежали за сте, на осно-
ваши законовъ, одному изъ наказан, соеди-
ненному съ лашешемъ всЪхъ правъ состояыйя,
нли же всфхъ особенныхъ лично н по состоя-
нпо присвоенныхъ подсудимому правъ и прен-
муществъ, или съ ограничешемъ сихъ правъ

принадлеж ИТЪ

изъемлются

ЦАРСТВОВАНТЕ
1855

29165 восшествя Нашего на Престолъ за безгласно- |

ГОСУДАРЯ
Марто.

и преимуществь по стать 55 Уложешя
15 Августа 1825 года, если притомъ они не
учинили другаго какого либо пеотносящагося
къ нарушевно Уставовъ о казенныхъ лЪсахъ
преступленя, за которое въ семъ Уложени
опредфлены наказашя, соединенныя съ поте-
рею всъхъ правъ состояня, или же веъхъ 0со-
бенныхъ лично и по состоянио присвоенныхъ
подсудимому правъ и пренмуществъ, пли съ
ограничещемъ сихъ правъ и преимуществъ по
статьф 55 сего Уложешя.

УШ. Отлучившимся безъ узаконенпыхъ ви-
довъ отъ жилищу своихъ, или изъ отечества,
а равио и остающимся въ отсутствыи съ про-
когда они не учинили

подлежащаго одному

сроченными видами,
другаго преступленя,
изъ наказавИй уголовныхъ или же исправи-
тельныхъ, соединенныхъ съ потерею всЪхъ
особенныхъ пренмуществъ или
ограничешемъ оныхъ, по стать 55 Уложешя
15 Августа 1845 года, даруется прощеше,
если пребываюцие внутри государства не
позднфе шести мЪсяцевъ, а отлучивииеся за
граныцу въ течене года со дня обнародован!я
сего манифеста Нашего, явятса пли къ сво-
имъ назчальствамъ, наи въ назначепныя для
жительства ихъ мфста, или же, буде они
имфютъ право жить въ Россш гдЪ пожелаютъ,
въ предфлы государства.

]Х. Преступниковъ, осужденныхъ къ на-
казанно плетьми съ паложентем» клеймъ и къ

правъ и

ссылкф въ каторжныя работы, или къ на-
казано плетьми и къ ссылкЪ па поселене,
освободить отъ паказашя тфлеснаго, п толь-
ко обратить, куда на основаши судебнаго о
нихъ приговора, будетъ слЪдовать.

Х. Твиъ изь преступниковъ, кои, будучи
по закону изъяты отъ наказаний тфлесныхъ,
осуждены къ ссылкЪ въ каторжныя работы,
уменьшить опредЪленное имъ судебными при-
говорами время сихъ работъ, ограничивъ оныя
для осужденныхъ къ работ безъ срока—
двадцатью годами, а дая прочихъ, сокративъ
опредфленные нмъ съ сихъ приговорахъ сро-
ки, одною третьею частно. Приговореннымъ

къ ссылкф на поселеше въ отдалениЪйшихъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Мартс.

мъстахъ Сибири, пазначить для поселения мф-
ста Сибири не столь отдалепвыя, и время,
которое они проведутъ въ пути къ симъ м$-
стамъ, зачислить имъ за годъ пребывания въ
ОдНОмМъ ИЗЪ разрадовъ, установленныхъ дал
ссыльныхЪ; тфмъ же, кои приговорены КЪ
ссылкь въ мфста Сибири не столь отдалев-
выя, зачислить время, которое они проведутъ
въ пути къ силъ мфстамъ, за полтора года
пребываша въ одномъ изъ разрядовъ, уста-
новленныхъ для ссыльныхъ.

Х!. Осуждепинымь къ наказавно розгами и
къ отдачь въ исправительныя арестантск!я
роты гражданскаго или въ арестантск!я ро-
ты военно-сухопутнаго или морскаго вф-
домствъ, или же въ замфнъ того къ отдачь въ
рабоче домы, освободить отъ наказан!а роз-
гами, и только обратить ихъ куда будетъ слЪ-
довать на основави судебнаго о вихъ при-
говора.

ХИ. Тьиъ, кои, будучи по закону изъяты
отъ тфлесныхъ, осуждены къ
ссылкЬ въ Сибирь на житье съ назначенемъ
безотлучнаго пребываня въ опредфленномъ
для жительства ихь городЪ, посадЪ или се-
лени, время сего безотлучнаго пребывав!я
сократить на половину, а тъмъ, которые при-
говорены къ ссылкЪ на житье въ Сибирь,
безъ положен!я срока безотлучнаго въ одномъ
ифстЪ пребывашя, назначить для житья дру-
г!я отдаленныя, кромё Сибирскихъ, губер-
ни. Осужденнымь къ ссылкь ва житье въ
отдаленныя, кромЪ Сибирскихъ, губерни, съ
лишенемъ особенныхъ правъ и преиму-
ществъ и съ воспрещешемъ всякой отлучки
изь ифста, пазначеннаго для ихъ жительства,
сократить время сего безотлучнаго пребыва-
ня па половину, а приговореннымъ къ сему
наказанию, безъ назначеня безотлучнаго въ
одномъ мфстз пребывашя, разрЪшить вступ-
лен!е въ военную службу нижними чинами въ
Сибири или за Кавказомъ, на общемъ для
людей сего рода основави; тЪмъ же, коп по
происхождению своему имЪли право вступать
въ службу гражданскую, дозволить, съ раз-
рЪфшев!я главнаго мЪфстваго въ Сибири на-

Тоиъ ХХХ.

наказашй

225
Мартс.

чальства, встуолене и въ оную, также въ Си-99165

бири, кавцелярскими служителями съ пра-
вомъ ва производство въ первый классвый
чинъ по истечени двфнадцати лфтъ. Нако-
нецъ, тмь изъ нихъ, которые записались
или запишутея въ мъщане, дозволить произ-
водить торговлю по свидЪтельствамъ 5 рода,
устаповленнымъ для торгующихъ сельскихЪ
обывателей.

ХИ. Осужденвымъ къ заключено въ ра-
бочемъ домЪ сократить время заключен!я, въ
приговор5 пазваченное, третьею частно; при-
говоренпымъ же къ заключенио въ крфоости,
или же въ смирительномъ домЪ или въ тюрь-
мф, или къ аресту, время заключеня или аре-
ста— на половину.

Уменьшить также одною третью число уда-
ровъ розгами, къ коимъ приговорены осуж-
денные за маловажные преступлешя и про-
ступкия, а взыскана денежныя, доселф непо-
лученвыя, когда они наложены за таке пре-
ступлешя или проступки, кои 00 закону не
влекутъ за собою наказанй, соединенвыхъ съ
лишешемъ всЪхъ правъ состояшя, или всъхЪ
особенныхъ лично и по состоянию присвоен-
ныхъ правъ и преимуществъ, или съ ограни-
чешемъ сихъ правъ и преимуществъ по
статьф 55 Уложешя 45 Августа 1845 года,
простить.

ХГУ. По правиламъ, въ предшедшихъ 1Х,
Х, 1, ХИ и ХШ статьяхъ постановленнымъ,
поступать и съ тфми виновными въ противо-
законныхъ дфашяхъ, коимъ хотя осуждаю-
ций ихъ къ означеннымъ въ сихъ статьяхъЪ
наказаняиъ приговоръ объявленъ, но до
получев!я на мфстЪ сего манифеста не былъ
еще приведенъ въ исполнеше.

ХУ. Тъмъ изъ преступвиковъ, надъ коими
постановленный судебными ифстами приго-
воръ уже приведенъ или приводится въ дЪй-
ствительное исполнеше, если ови со време-
ви произнесенмя надъ ними приговора вели
себя неукоризненно, ве бывъ ни подъ су-
домъ, ни въ бЪгахъ, даруются слфдующия
облегчен!я: 4) каторжнымъ не изъ ссыльно-

поселенцевъ , поступившимъ въ отряды исправ-
29

226
Март5.

леннаго имъ судебными приговорами срока
работы, время, проведенное въ дорог$ до мЪ-
ста ссылки за одинъ годъ, а годъ, прове-
денный въ отрядЪ испытуемыхъ, за полтора
года дЪйствительной каторжной работы.
Предоставить главнымъ начальствамъ Сибири
си облегчешя распространить и на тЪфхъ ка-
торжныхъ, которые по день восшестшя На-
шего на Престолъ поступили въ отряды испы-
туемыхъ и въ назначенные для испыташя
сроки признаны будутъ заслуживающима
перемфщеня въ отряды исправаяющихся.—
2) Сосланнымъ въ Сибирь на поселеше, кото-
рые по день восшествя Нашего па Престолъ,
пробыли въ Сибири не менъе пяти лЪтъ, раз-
рфшить подачу просьбъ о перечислени ихъ
въ государственные поселяне. Пробывшимъ
же не мене десати лЪтъ, какъ перечислен-
нымь въ государственные поселяне, такъ и
не перечисленнымъ, но одобрлемымъ въ
поведени Экспедищями о Ссыльныхъ, если
только они пе изъ бродагъ, скрывшихъ свое
происхожден!е, дозволить записываться въ
городахъ въ мфщане, пе предоставляя имъ
однакояуь права переходить въ высшИя го-
родемя сословя. При запискБ на семъ осно-
ваши  поселенцевь въ государственные
крестьяве и м5ёщане слагать в исключать
изъ счетовъ зислацияся на вихъ недоймки
въ казепвыхъ податахъ.—5) Сославвымъ на
поселене въ отдаленнЪйшя мЪста Сибири
и пробывшимъ тамъ по день восшествия
Нашего на Престолъ не мевЪе двухъ аЪтъ,
разрфшить подачу просьбъ о перемфщеня
ихъ въ мЪста Сибири не столь отдаленныя.—
4) Сосланиымъ ва житье въ Сибирь съ за-
ключешемъ, или, вмфсто опаго, съ назначе-
н!емъ безотлучнаго пребывашя въ опредЪлен-
номъ для жительства городЪ, посадф ила
селени, время заключеня или такого без-
отлучняго пребывашя, сократить на полови-
ну. Сосланнымъ на житье въ губерв!н Си-
бирсвмя, безъ назначешя заключешя или без-
отлучнаго пребывавшя, разрЪфшается просить
о перемфщеши ихъ въ друга отдаленныл гу-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29165 ллющихся, зачислить, для уменьшеня опредф-

Март5.

| берши ви Сибири.—5) Сосланнымъ на житье
въ отдаленныя губерши, кромЪ Сибирскихъ,
СЪ заключешемь нли воспрещенемъ всякой
отлучки изъ ифста, назначеннаго для пхъ жи-
тельства, время такого заключешя или без-
отлучнаго пребываня сократить на половину,
а тьмъ, кои сосланы въ си губерши безъ
заключешя или назпаченя такого безотлучна-
го въ одномъ мфстф пребывая, разрЪшить
вступлеше въ Сибири или за Кавказомъ въ
военную службу нижними чинами, на общемъ
| для людей сего рода основан; тфмъ же, кои,
| по происхожденйио своему, имфли право всту-
пать въ гражданскую службу, дозволить съ
разрфшен!я главнаго мЪстнаго въ Сибири
начальства, вст”плене въ оную, въ Сиби-
ри, канцелярскими служителями, съ правомъ
на производство въ первый классный чонъ по
истечени двфнадцати лЪтъ. Тъмъ изъ нихъ,
которые поступать въ иЪфщане, дозволить
производство торговли по свидЪтельствамъ
5 рода, .установленнымъ дла торгующихъ сель-
скихъ обывателей. —6) Содержащимся въ
исправительных арестантскихъ ротахъ граж-
данскаго вфдомства, или въ замфнъ ихт въ
арестантскихъ ротахъ„ военно-сухопутнаго и
морскаго вЪдомствъ пан же въ рабочихъ до-
махъ, срокъ содержан!я въ сихъ ротахъ и до-
махъ сокращается одною третьею частно; а
содержащимся въ крЪпостяхъ, смиритель-
пыхЪъ домахъ, тюрьмахъ и подвергвутыхъ
кратковременному аресту, на половину.

ХУ!. Приговоренныхъ къ паказанио пли
взысканио денежному за порубку, похищеше,
пожегь и друмя варушевя Уставовъ о ка-
зенныхъ лЪсахъ, освободить отъ наказания, а
тъхъ изъ нихъ, которые за с! варушевя уже
отданы въ арестантсмя роты или содержатся
въ другихъ мфстахъ заключешя, освободить
отъ заключеня, буде токмо они не учинили
при семъ другаго какого либо преступления,
неотносящагося къ парушенйо Уставовъ о
сихъ лЬсахъ, за которое, въ Уложеша 15 Ав-
густа 481: года, опредфлено наказаше, соеди-
ненное съ потерею всфхъ правъ состояния,
или же всфхъ особенныхъ лично и по состоя-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
Нашего разрфшешя установлепнымъ поряд-99166

Мартз.

ню присвоенныхъ осужденному правъ п пре-
имуществъ, или съ ограничешемъ сихъ празъ
и преимуществъ, по стать 55 сего Уложе-
ня.

ХУИ. Судебныя мЪфста обязаны объ окон-
ченвьхъ и оканчиваемыхъ ими по сему мани-
хесту дЪлахъ доносить, въ порядкЪ подчинен-
ности, Правительствующему Сенату, для свЪ-
дъния.

ХУШ. Кто изъ находящихся подъ слЪд-
стыемъ или судомъ и силою сего манифеста
отъ наказаша освобождаемыхъ, объявитъ,
что онъ, по убъждению въ своей невинности,
желаетъ оправдаться установленнымтъ для суд-
ныхъ дфлъ порядкомъ, тотъ можетъ въ про-
должеше одного года, считая со дня обпародо-
ван!я сего маннхеста, просить о продолжения
надъ вимъ слБдствя и суда. Равнымъ обра-
зомъ, кто за дъяня, до обнародовашя сего ма-
вихеста учиненныя, будетъ въ посл дств!и под-
веденъ водъ силу онаго и не пожелаетъ тЪмъ
воспользоваться, тотъ можетъ въ течене од-
наго ифсяца, со дня объявления ему состояв-
шагося объ немъ постановлен!я, просить о
разсиотрЪни дЪФла его на законномъ основа-
вши. Такя лица, въ случаБ осуждешя ихъ,
уже не могутъ подлежать прощен!ю по сил$
сего манихеста.

ХХ. Постановлешя сего манихеста, за ис-
ключешемъ статей У!-—ХУШ, распростра-
няются и па служащихъ въ вфдомствахъ воен-
но-сухопутномъ и морскомъ. О порядк$ осво-
бождевя отъ наказаний лицъ, принадлежа-
щихъ къ симъ вфдомствамъ, будетъ сдЪлано
особое со стороны Министерствъ Военнаго и
Морскаго распоряженше.

ХХ. Указы, коими были объяснены разныя
статьи ВсемилостивЪйшихъ манихестовъ 14 Ян-
варя и 92 Августа 4896 и 16 АпрЪля 48/4
года, должны служить руководствомъ и въ
примфнени правилъ сего манихеста. О мо-
гущахъ возникнуть при семъ сомнЪвахъ всЪ
подчиненныя Сенату м$ста, а равно и Глав-
пыл Управлен!я обязаны входить съ представ-
лешемъ въ Сенатъ, который, въ слузалхъ
превыша:ощихъ власть его, испрашиваетъ

927
Мартъ.

КОМЪ.

ХХГ. О льготахъ и другихъ облегчешахъ 991 67

для подданныхъ Нашихъ Царства Польскаго и
Великаго Княжества Финлявдскаго будутъ и
даны вслЪдъ за симъ особыя постановленйя.

29166. — Марта 27. Имвнной, дАН-
ный Сенлту.—О нъкоторыхь преобразова-
што по морскому впдомстову.

Признавая необходимымъ доставить дЪло-
производству по Морскому Министерству бо-
лЪе успъшное и скорое течеше, повел ваемт:

1. Должность Флота Генералъ-Ивтевданта,
Общее Присутстые Морскаго Интепндантства,
Канцелярно сихъ учрежденй, Кораблестрои-
тельный Учетный Комитетъ, Первое Отд%ле-
не Кораблестроительнаго Департамента и
Контору Главнаго гребнаго порта въ С.-Пе-
тербург%, упразднить.

2. Департаменты: Кораблестроительный,
Комиисар!атскй и Артиллерйск! подчинить
непосредственно Морскому Министру и Адии-
ралтействъ-СовЪту на томъ же основаши, какъ
подзиненъ Строительный Департаментъ Мор-
скаго Министерства, и присвоить имъ равныя
съ симъ Департамевтомъ права по хозяйствен-
пой части.

5. Состоящаго при Флота Гепералъ-Интен-
дантЪ Чиновника особыхъ поручешй перечи-
слить съ тфмъ же содержашемъ и звашемъ
къ Кораблестроительному Департаменту.

Л. Учредить, по прилагаемымъ штатамъ, въ
Кораблестроительномъ Департаменть Техни-
ческое Отдфленве въ замфнъ упразлняемаго
Перваго Отдфленшя и въ здфшней столицф
С.-Петербургскую Контору надъ портомъ, съ
тБии же правами и кругомъ дЪйствй, какъ
Конторы прочихъ портовъ.

Правительствующий Сенатъ не оставить
учинить къ исполнен!ю сего всф вужныя рас-
поряжен!я.

(Штаты см. в5 концъ Тома.)

29167. — Марта 27. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ВОЕННАГО Мини-
СТРА.— О Всемилостивьйшем5 дароваши, въ
силу манифеста 87 Марта 1855 года, про-

“

928
Марте.

нёя лицамь военнаго въдомства.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, ПО случаю вступ-
леншя Своего на Всероссйскй Престолъ, Все-
милостивфйшимъ  манихестомъ сего чис-
ла (29165), даровавъ всЪмъ сословямъ разныя
льготы и милости, обратилъ Отеческое вни-
ман!е на впавшихъ въ преступлен!я лицъ воен-
наго вЪдомства и по безпредфльному милосер-
лю СвоемуВысочайше повелЪть соизволилъ:

1. Всфхъ состоявшихъ по день Восшествя
Его ИмпврАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на Пре-
столъ подъ сафдетмемъ или военнымъ су-
домъ по такимъ преступленшамъ и проступ-
камъ, за которые ве опредфлевы наказашя,
соединенныя съ лишевшемъ всъхъ правъ со-
стоящая, или же всфхъ особенныхъ или вЪко-
торыхъ лично и по состоянио присвоенныхъ
подсудниому празъ и преимуществъ, — отъ
сафдствя и суда освободить, распространивъ
сю милость и на тфхъ, которыхъ вины, не
подлежа одному изъ вышеозначенныхъ нака-
зай, не были до Восшестыя Его ИмпеРА-
ТоРСКАГО ВЕличЕСТВА ва Престолъ, за без-
гласностио, обваружены.

2. Отлучившимся отъ своихъ команаъ или
просрочившимъ въ отпуску, либо неявившим-
ся изъ времепнаго и безсрочваго отпуска по
призыву на службу, даруется прощеше, если
въ течеше трехъ мЪЬсяцевъ отъ получешя се-
го приказа въ мЪстахъ ихъ пребывашя, до-
бровольно сами лватся къ военному начальству
и если во время отлучки не сдфлали другаго
преступлев!я, подлежащаго паказанио, соеди-
ненному съ потерею всфхъ особенныхъ правъ
или преимуществъ, или ограничешемъ овыхъ.

5. Преступниковъ, подлежащихъ тфлесно-
ну наказан ю и ссылкЪ въ каторжную работу,
на поселеще, или въ арестантскя роты инже-
вернаго вфдомства, сослать туда безъ тфлес-
наго наказав! я и такимъ же образомъ посту-
пить съ осужденными преступникама, надъ
которыми тфлесное наказане по день получе-
ша Милостиваго манифеста на иъстЪ неокон-
чательно выполнено или еще совсфмъ ве при-
водилось въ исполнеще.

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

$9167 4еня и облегчешй впавшимь в5 преступае- |

Марть,

4. Преступникамъ, которые изъяты по за-
кону отъ тфлесвыхъ наказанй, но по то же
число осуждены или подлежатъ ссылкЪ въ ка-
торжную работу, уменьшить время сихъ ра-
ботъ, ограничивъ ихъ для осужденныхъ къ
работь безъ срока двадцатью годами; а для
прочихъ сократить опредЪлевные сроки од-
ною третьею частию. Приговореннымъ къ
ссылкф на поселеше въ отдаленнЪйшихъ мЪ-
стахъ Сибири, назначить для поселешя м5ста
Сибири пе столь отдаленныя, и время, кото-
рое ови проведутъ въ пути къ симъ изстамъ,
зачислить имъ за годъ пребывашя въ разрядЪ
ссыльныхъ; тфиъ же, которые приговорены
къ ссылк® въ мфста Сибири не столь отдален-
ныя, зачислить время, которое они проведутъ
въ пути къ симъ мфстамъ, за полтора года
пребывания въ разрадЪ ссыльныхъ,

5. Преступпиковъ, поступившихъ въ аре-
стантекя роты инжепериаго вЪдомства въ
разрядъ всегдашнихъ, если поведеше вхъ ис-
правилось, перевести въ разрядъ воепно-сроз-
ныхъ; срочнымъ же, которыхъ поведене ис-
правилось, сократить сроки пребывашя въ
арестаитскихъ ротахъ, именно: сосланвымъ
на время отъ восьми до десяти лЪтъ — че-
тырьмл годами; сославвымъ на время отъ оя-
ти до восьми лфтъ—тремя годами; сослав-
вымъ на время отъ двухъ до пяти л5тъ—дву-
ма годами, а вофхъ сосланныхъ въ ареставт-
скя роты ва время отъ одного года до трехъ
лфтъ, если они пробыли въ ротахъ не менфе
какъ отъ шести мфсяцевъ до одного года и ис-
правились въ поведенши, перевести въ военно-
рабочя роты или гарнизонныя войска, либо
куда по закову будетъ слфдовать.

6. Написанныхъ въ рядовые съ лишешемъ
правъ состояшя и безъ выслуги, даровать
право выслуги, если они хорошимъ пове-
дешемъ обратили на себя внимав!е вачаль-
ства.

7. Написанныхъ въ рядовые безъ лишешя
правъ состоян!я и съ выслугою, дозволить на-
чальству представить къ производству въ ун-
теръ-оФхицеры или къ производству изъ ун-
теръ-охицеровъ въ первый охицерскй чипъ,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

ча поселеше или въ морсыя ареставтски 29168

Март5.

если они заслуживаютъ этого хорошимъ по-
ведешемъ.

2916$. — Марта 27. Именной, оБъ-
ЯВЛЕВВЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ Его ИмпеРАТОР-
скАГОо Высочества ГЕВЕРАЛЪ- АдМОРА-
да. — О Всемилостившьйшем5 дароваши,
в5 силу манифеста 97 Марта 1855 года,
прощешя и облегченй впавшим в5 преступ-
лешёя лицам морскаго видомства.

ГосудаАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ПО случаю Вступле-
шя Своего ва Всероссйский Престолъ, Всемило-
стивЪйшимъ манифестомъ сего числа (29165),
даровавъ всфмъ сосломямъ разныя льготы и
милости, обратиль Отеческое впнмаше па
ваавшихъ въ опреступлевя лицъ морскаго
вфдомства и по безпредЪльному милосердио
Своему Высочайше повелфть соизволнлъ:

4. Всъхъ состолвшахъ по день Восшеств!я
Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на Пре-
столъ подъ слфдстмемъ или военнымъ су-
домъ по такияъ престуслешямъ и проступ-
камъ, за которые не опредфлены наказашя,
соединенныя съ лишешемъ всЪхъ правъ со-
стояния, или же всфхъ особенныхъ или вЪ-
которыхъ лично п по состознию присвоенныхъ
подсудимому правъ и преимуществъ, отъ
слЪдствя и суда освободить, распрострапавъ
сю милость и на тЪхъ, которыхъ вины, не
подлежа одпому изъ вышеозначенныхъ нака-
завй, не были до Восшестия Его ИмпеРА-
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на Престолъ, за без-
гласност!о, обнаружены.

2. Отлучившимся отъ своахъ командъ или
просрочившияъ въ отпуску, либо нелвившим-
ся изъ временпаго и безсрочваго отпуска по
призыву на службу, даруется прощене, если
въ течеше трехъ м$сяцевь отъ полученя
сего приказа въ ахъ пребывашя,
добровольно сами лвятся къ военному началь-
ству, п если во премя отлучки ве сдЪлали
другаго преступлевя, подлежащаго ваказа-
нию, соединенвому съ потерею всфхъ особен-
ныхъ правъ пли преимуществъ, пли ограви-
чешемъ оныхъ.

5. Преступниковъ, подлежащихъ тфлесно-
иу наказанио и ссылк% въ каторжную работу,

мъстахъ

229
Мартз.

роты, сослать туда безь тфлесваго ваказав!я,
и таком же образомъ поступать съ осужден-
ными преступниками, надъ которыми т$лес-
ное наказаше по девь получена Малостиваго
манифеста на мБстЪ неокончательно выполне-
0, или еще совсфмъ ве приводилось въ ис-
полпеше.

4. `Преступвикамъ, которые изъяты по за-
кову отъ тБлесныхъ пнаказашй, но по то же
число осуждены или подлежатъ ссылкЪ въ ка-
торжную работу, уменьшить время сихъ ра-
боть, ограничивъ ихъ дал осужденныхъ
къ работ безъ срока двадцатью годами; а
для прочихъ сократить опредфленные сроки
одною  третьею частно. Приговореннымъ
къ ссылкф на поселене въ отдаленнЪйшихъ
мЪстахъ Сибири, вазначить для. поселешя
мъста Сибири не столь отдаленныя, и вреия,
которое они проведутъ въ пути къ спмъ м5-
стамъ, зачасанть имъ за годъ пребыван!я
въ разрадё ссыльныхъ; тфиъ же, которые
првговорены къ ссылкЪ въ мфста Сибири ве
столь огдаленныя, зачислить время, которое
они проведутъ въ пути къ сииъ иъстамъ, за
полтора года пребываня въ разряд ссыль-
ныхЪ.

5. Преступниковъ, поступившихъ въ мор-
ская арестантсвя роты въ разрядъ всегдаш-
нихъ, есла поведеше ихъ нсправилось, пере-
вести въ разрадъ срочныхъ; срочнымъ же,
которыхъ поведеше исправилось, сократить
срока пребыван!я въ арестантскахъ ротахъ,
именно: сосланвымъ на время отъ восьми до
десяти лЪтъ—четырьмл годами; сосланнымъ
на время отъ плти до восьми лБтъ — тремя
годами; сосланвымъ на время отъ двухъ до
пати лЪтъ — двумя годами; а всЪхъ сослан-
ныхъ въ ареставтскя роты на время отъ од-
ного года до трехъ лЪтъ, есла опи пробыли
въ ротахъ не мепЪфе какъ отъ шести м$ся-
цовъ до одного года, и исправились въ пове-
деши, перевести въ военно-рабоч!я роты мор-
ской строительной части, ластовые и рабоче
экипажи, либо ‘куда по закову будетъ слЪдо-
вать,

230
Мартз.

правъ состояшя и безъ выслуги, даровать

29170 право выслуги, если они хорошимъ пове-

дешемъ обратили на себя внимаше началь-

291771 ства.

7. Написапныхъ въ рядовые безъ лишеня
правъ состояшя и съ выслугою, дозволить на-
чальству представать къ производству въ ун-
теръ-оФхицеры, или къ производству изъ ун-
теръ-охицеровъ въ первый офицерский чинъ,
если они заслуживаютъ этого хорошимъ по-
веденемъ.

29169.— Марта 28. Ииквной, окъяв-
ЛЕННЫЙ ГлАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ГВАРДЕЙ-
СКИМИ И ГРЕНАДЕРСКИМЪ КОРПУСАМИ ВОоЕН-
нымъ МинистРтомъ.—0О цвьть клапанов
и обшлагов5 на полукафтань Лейб5-Гвардги
в5 Гарнизонном5 баталонь.

Государь ИмпеРАТОРЪ, усматривая изъ
описан!я новой Формы, что Лейбъ-Гварди
въ Гарпизонномъ баталон$ на присвоеп-
номъ оному полукахтавЪ обшлага темнозе-
леные, а клапанъ на няхъ красный, Высо-
чайше повелфть соизволилъ: въ баталюнЪ
семъ имфть, по прежней ‹ормЪ, ва полу-
кахтанЪ обшалага красные, а клапанъ темнозе-
леный.

29170 — Марта 28. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ГлАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ГВАРДЕЙ-
СКИМИ И ГРЕНАДЕРСКИМЪ КОРПУСАМИ ВОЕН-
нымъ МинистРомЪъ.—0б5 оставленши для
торжествениыхь праздников в5 полкать
гвардейской кирасирской дивизш ботфорть и
чосинныхь панталон5 прежней формы
столько, сколько нужно для двух5 внутрен-
нить карауловь во Дворцть.

Государю ИмпекРАТОРУ угодно, чтобы
для торжественныхл, праздниковъ въ полкахъ
гвардейской кирасирской дивизши оставлено
было прежней Формы ботфортъ и лосинныхъ
панталонъ столько, сколько нужно для двухъ
внутреннихъ карауловъ во Дворцъ.

29171. — Марта 98. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННА-
го СовътА, оБЪЯвВЛЕНПОЕ ‘СенАту Ми-

НИСТРОМЪ ВнутРЕВНИХЪ Дздъ.— 0 С.-Пе-

ЦАРСТВОВА НЕ ГОСУДАРЯ
1855

29169 6. Написаннымъ въ рядовые съ лишенемъ

Марть.

тербургской
г0д5.

Государственный СовЪтъ, въ ДепартаментЪ
Эконом и въ Общемъ Собрашв, разсмотрфвъ
представление Министра Внутрепнихъ Дълъ
о С.-Петербургской городской росписи на
1855 годъ, и соглашаясь съ предположен!ями
его по настоящему дЪлу, мнЪн!емъ, удостоен-
пымъ Высочайшаго утвержден!я, въ 28 девь
Марта сего 4855 года, положилъ:

| С.-Петербургскую городскую роспись на
1855 годъ, въ томъ видЪ какъ ова исправлена
Губерискимъ Комитетомъ, утвердить со слЪ-
дующими изм Бнен!ями:

1) Согласно съ требовашемъ Главнаго Управ-
лешя Путей Сообщен!я и Публичныхъ Здан!
па работы капитальныя, вновь предпринимае-
мыя, въ замфнъ предназначенныхъ Губерн-
скамъ Комитетомъ двадцати двухъ тысячъ
шести сотъ девятнадцати рублей, ассигвовать
00 той росписи сорокъ шесть тыслчъ шесть
сотъ одинъ рубль (разд. 1, гл. 1, отд. 1Х),
включая въ то число и тысячу четыреста руб-
лей, исчисленные Распорядительною Думою
прамфрно на устройство образцовой прачеш-
ной на р. Фонтанкф, между Авичковымъ и Се-
мтоповскамъ мостами.

2) Исключить изъ росписи три тысячи пять-
сотъ пятьдесятъ три рубля, добавленвые Ду-
мою къ сумм девавосто шесть тысячъ руб-
бей, ассигнуемой ежегодно на содержаше
Общественнаго Управлен!я (Разд. 1, га. 1,
отд. И, ст. 4), такъ какъ въ увеличена этой
сумы не представляется особой надобно-
сти.

П. За таковыми измфнешямн вывести обоий
балавсъ денежныхъ оборотовъ С.-Петербур-
га на 1855 годъ въ слфдующемъ водЪ: расхо-
довъ миллюнъ деватьсотъ шестьдесятъ одна
тысяча восемьсотъ сорокъ рублей двфнадкать
съ четвертью копфекъ, доходовъ два миллиона
пятьдесять шесть тысячъ девятьсотъ три-
дцать семь рублей сорокъ девять и три четвер-
тн копЪйки и остатка девяносто пять тысяч
девяносто семь рублей тридцать семь съ поло-
виною копфекъ серебромъ, именно;

городской росписи на 1855

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Март5.

РаСХОдДОВЪ:

Обыкновенныхъ:
Е оо 6 в озно 9 06 © ое 980

единовременныхъ

Чрезвычайвыхь . еее

Въ томъ числЪ на строительныя работы ......
Доходовъ:

Обыкновенныхь и ео еек оебоз

Чрезвычайныхь: Е в с

За тфмъ въ остаткВ ....

и Ш. Оговорить въ пояснительныхъ къ рос-
писи правилахъ: 4) что отпускъ денегъ,
предназначенныхъ на устройство образцовой
прачешной на р. ФонтанкЪ, между Аничко-
вымъ и Семоновскимъ мостами, долженъ
быть ороизведенъ пе прежде, какъ по сноше-
нм съ строительнымъ вфдомствомъ о томъ,
какая вменно потребуется на этотъ предметъ
сумма, и 9) что ассигнуемая въ главЪ расхо-
довъ чрезвычайныхъ, на счетъ особаго капи-
тала, переданнаго городу изъ Троицкихъ
хлЪбныхъ запасныхъ магазнновъ, сумма отпу-
скается, па освоваши Высочайшаго повелЪня
7 Тюня 18/8 года (22555), не иначе, какъ по
Именнымъ Высочайшимъ указамъ, испраши-
ваемымъ каждый фазъ, по мурЪ дЪйствитель-
ной надобности, чрезъ Комитетъ Министровъ.

О семъ Высочайшемъ повелфнши Министръ
Ввутреннихъ ДЪфлъ имфетъ честь донести
Правительствующему Сенату длл зависящаго
распоряжен!я, представляя подлинную Высо-

Н.
Марте.

231

29172

Окладныхъ Неокладвыхъ

Рубан. Коп. Рубан. Коп.

1109990
20893

731940 1844931

61102 | 63 81996

1926928
34912 —

1133884 830955 | ИУ 1961840
— — — 278385
1075346 946679 10 2022025
— 34912 — 34912

2056937
95097

1075346 981591

2:
й

чайше утвержденную роспись съ сл$дующими
къ ней, по особой описи, приложен!ями.
29172. — Марта 28. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНтЕ ГОСУДАРСТВЕНИАГО
Совъта, оБъЯвлЕННОЕ СЕНАТУ ГлаАвнонА-
чАЛЬСТВУЮЩИМЪ нАДЪ Почтовымъ ДЕПАР-
ТАМЕНТОМЪ.— О производствь добавочнаго
эсалованья канцелярским5 слумсителям5 за
исправлеше штатныхь долэсностей.
Государственный Совфтъ, въ Департамен-
тЪ Законовъ и въ Общемъ Собраши, разсмо-
трфзвъ представлеше Главнопачальствующаго
надъ Почтовымъ Департаментомъ, о производ-
ствф добавочнаго жалованья канцеларскимъ слу-
жителямъ за исправлене штатныхъ должно-
стей, мньшем5 полоэкил5: въ пояснен!е ст.960
Уст. о Служ. Правит. (Свода Зак. Т. Ш
по Прод. ХУ) постановить, что изложенный
въ пей порядокъ производства содержа я ди-
цамъ, вступающимъ въ исправлене вакантной
должности, распространяется, въ равной иЪръ,

232 ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ
Мартс. 1855 Мартв.

29175 какъ па классныхъ чиновииковъ, такъ и на
канцелярскихъ служителей.

29175 Резолюця. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспосл5довавшее мафше въ Общемъ Со-

29175 брани Государствепнаго Совъта, о производ-
ствБ добавочнаго жалованья канцелярскимъ

29176 служителямъ за исправлеше штатныхъ долж-
постей, Высочайше утвердить соизволилъ и
повелЪлъ исполнить.

291715. — Марта 29. Именной, данный
Сенлту.—005 увольнеши Генералэ-Адью-
танта Апнепкова 9-го от исполнешя особа-
го поручешя, возложеннаго на него в5 губер-
шлхь и мюстать, объявленпыхь в5 восниомь
положеши и состоящихь в5 раонь Юэсной
Арлёи и войско, в5 Крымском5 полуостров
расположенныхтб.

Нашему Генералъ-Адъютанту  Генералъ-
Лейтепанту Анненкову 9-му ВсемилостивЪй-
ше повел ваемъ быть Новороссйскимъ п Бес-
сарабскимъ  Генералъ-Губернаторомъ, съ
оставлешемъ въ звани Генералъ-Адъютанта
и съ увольненемъ его отъ исполнешя особаго
порученя, которое возложено было на него
въ губерияхъ и мфстахъ, объявленныхъ въ
военпомъ положеши и состолщихъ въ раюн%
Южной Арми и войскъ въ Крымскомъ полу-
остров$ расположенныхъ.—Правительствую-
иий Сенатъ не оставитъ учинить падлежа-
щее по сему распоряжеше.

2917. — Марта 99. Имевной, оБъ-
явлЕВНЫЙ СенлтУ Мивистромъ ВнутрЕН-
нихъ Дълъ.—0О предоставлеши на время
войны Киягинею Кочубей и наслюдниками
Князя Бълосельскаго-Бтьлозерскаго дома иж,
состоящаго в С.-Петербургь, с0 встъм5
нужнымь для содержашя и лечешл в5 ономь
больных и раненых5 воинов Ополченя.

Княгивя Кочубей, объясняя, что въ мивув-
шемъ ФевралЪ она предложила здЪшнему Гу-
бернскому Предводятелю Дворянстваотъ имени
своего и отъ наслфдниковъ Князя БЪ.лосельска-
го БЪлозерсаго, домъ, состояпий въ С.-Петер-
бург%, 4-й Адииралтейской части, подъ №569,
съ 1 Мая сего года, на все время войны, для
помфщен!я въ немъ больныхъ и раненыхъ вои-

новъ Ополчен!я, принимая на свое иждивеше
усройство въ ономъ пятидесяти кроватей, нуж-
ное бЪлье и посуду, содержаше и лечеше боль-
ныхъ, а равно и опредфлене особаго Смотри-
теля, Смотрительниць и нужной прислуги, про-
сила испросить на сте Высочайшее соизволеше.

Госудать ИмпкРАТОРЪ, по всеподдани$й-
шшему о семъ докладу, Высочайше повелЪть со-
изволилъ: пожертвоваще это принять и бла-
годарить за оное.

29175. — Марта 29. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ  СЕенлту — ГлАВНОНАЧАЛЬСТВУЮ-
щимъ наАДЪ Почтовымъ ДЕПАРТАМЕН-
томъ.—0 форм панталонь при мупдирахз
чиновникам почтоваго вьдомства, состоя-
щимо в5 Г классть и выше.

ГосудАРЬ ИмпеРАТОРЪ, по докладу его,
Главноначальствующаго надъ Ночтовымъ Де-
партаментомъ, въ 29 день Марта сего 4855
года, Высочайше повелъть соизволнлъ: вмф-
сто присвоенныхъ чиновникамъ почтоваго в$-
домства, состоящимъ по должности въ У клас-
с и выше при мундирахъ, ботФортовъ,
имфть темнозеленые панталоны съ золотымъ
галуномъ.

29176. — Марта 929. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ МЕдицинскомУ „ ДЕПАРТАМЕНТУ
ВоЕннлАго Министерства ВоЕеннымъ Ми-
НИСТРОМЪ. — 0 принянии вновь на службу
в5 военное водомство, безь выдержсашя осо-
баго экзамена, фельдшеров», уволенных оть
службы с5 чином5 Коллежскаго Регистра-
тора.

Государь ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ:

4. На время военныхъ дЪйств!й принимать
вновь на службу по военно-медицинскому вф-
домству такихъ хельдшеровъ, которые по
прежнимъ постановленамъ были уволены отъ
оной за выслугою лЪтъ съ чиномъ Коллеж-
скаго Регистратора, не требуя отъ вихъ вы-
держав я практическаго экзамева изъ пред-
метовъ, относящихся до перевязки и малой
хирург!и.

9. Означенныхъ лицъ зачислять на вакансия
старшихъ хельдшеровъ съ звавемъ лекар-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

Марте.

скихъ помощниковь и съ производствомъ
имъ жалованья по сту двадцати шести рублей
семидесяти пяти копфекъ въ годъ.

5. Если они пожелаютъ продолжать служ-
бу по окончани воевныхъ дЪйствй, то под-
вергать ихъ вышеупомявутому особому прак-
тическому экзамену изъ предметовъ, до пе-
ревязки и малой хирурги относящихся, и
если выдержатъ таковой экзаментъ, то остав-
дять на службЪ, а въ противномъ случаЪ
увольнять отъ оной.

291771.—Марта 29. ВысочаЙШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КомитЕТА Мини-
стРовЪ. — О 0дозволени привозить из-за
границы соль во вс порты Остзейскихь гу-
бернй.

(Слушана записка Министра Финансовъ, отъ
8 Марта, о дозволеши, на время настоящей
войны, привозить изъ-за границы соль, безъ
ограничена количества, во всЪ порты Остзей-
скихъ губернй, съ платежемъ уменьшенной
пошлины.

Комитетъ, по выслушани сего дла въ
присутствии Остзейскаго Генералъ-Губерна-
тора, находя и съ своей стороны соображе-
н!я Министра Финансовъ вполнф основатель-
ными, полагалъ: заключене Статсъ-Секре-
таря Брока привесть въ исполнеше.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ положеше Коми-
тета Высочайше утвердить соизволил.

Заключене Министра Финансов. — Ми-
нистръ Финансовъ полагалъ бы: сверхъ раз-
р»шенныхъ къ безпошлинному пропуску су-
химъ путемъ въ Лифляндскую губернйо изъ-
за границы одного миллона двухъ сотъ ты-
сячъ пудовъ соли, дозволить, на время на-
стоящей войны, привозить соль, безъ ограни-
ченя количества, во всЪ порты Остзейскихъ
губерний съ платежемъ уменьшенной пошаи-
ны по девятнадцати копфекъ серебромъ съ
пуда.

29178. — Марта 99. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 90 Апрьля. —
0 продолжеши существовашя в5 г. Полтавть
Временнаго Отдьлешя Харьковской Коп-

Тонъ ХХХ.

233
Март5.

торы Комлмерческаго
Ильинской ярмарки, в5 течеше еще трех

лптё5.
Правительствующий Сенатъ слушали ра-

портъ Министра Финансовъ, въ которомъ 9919

изъясняетъ, что вслЪдств!е ходатайства Чер-
виговскаго, Полтавскаго и Харьковскаго Ге-
нералъ-Губерватора объ открыт! въ г. Пол-
тавЪ, на время Ильинской ярмарки, Отдфле-
ня Харьковской Конторы Коммерческаго Бан-
ка, входилъ онъ, Министръ Финансовъ, по
сему предмету съ представлешемъ въ Коми-
тетъ Министровъ. НынЪ выпискою изъ жур-
нала Комитета Мивистровъ, Высочайше
утвержденнаго 29 Марта сего 4851 года, со-
общено ему къ исполнению, что Государь
ИнпеРАТОРЪ, по положению Комитета, ео-
гласно съ заключешемъ его, Министра Фи-
нансовъ, Высочайше повелЪть изволилъ: про-
должить, для получемя  положительныхъ
результатовъ, открыт!е Временнаго Отдъле-
ня Харьковской Конторы Комиерческаго Бан-
ка въ г. ПолтавЪ, на время Ильинской ярмар-
ки (съ 40 1юля по 8 Августа) въ течеше еще
трехъ лЪтъ, на правилахъ, изложенныхъ въ
Высочайше утвержденномъ 3 Февраля 4855
года (26991) положения Комитета Министровъ
о семъ Отдфлеши. Предложивъ вифстф съ
сииъ Правленю Коммерческаго Банка для
надлежащаго исполнен!я по сему Высочайшему
повел во, и сообщивъ объ ономъ Чернигов-
скому, Полтавскому и Харьковскому Гене-
ралъ-Губернатору, онъ, Министръ Финансовъ,
доноситъ о томъ Правительствующему Сена-
ту. Приклзлли: За сдфланнымъ Министроиъ
Финансовъ, къ исполнен вышеозначеннаго
Высочайшаго повелфшя, распоряженемъ дать
знать объ ономъ, для опубликованя, всЪмъ
Губернскимъ , Войсковымъ и Областнымъ
Правлен!ямъ указами.

29179. — Марта 29. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ Комитетл Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СенлтУ Мини-
СстРОМЪ Юстиции 92 Апръля. — 0 порядкю
опредълешя въ должности Комнатныхь
Надзирателей по Дому Воспиташя Бидныхь

50

Банка, на время 29177
2917$

23
Март 5.

правах5 сих5 лиць.

Свода Законовъ Т. Ш Уст. о Сл. по Опред.
Прав. ст. 847 постановлено, что на служа-
щихъ при `подвфдомственномъ — ИмпеРАТОР-
ском ЧеловЪколюбивому Обществу Домъ
Воспитаня БЪдныхъ Дътей въ С.-Петер-
бург$ распростравяются правила 0 службЪ
по учебнымъ заведенямъ Министерства На-
роднаго Просвъщеня, а въ 62 статьЪ того
же Тома изображено, что въ должности Ком-
натныхъ Надзирателей и вообще Смотрите-
лей за воспитанниками учебныхъ заведенй
упомянутаго Министерства дозволяется опре-
дФлять имфющихъ потребныя для того позна-
ня и качества изъ всфхъ свободныхъ состо-
ян, равно и иностранцевъ. Между тфмъ
въ \ 8 Высочайше утвержденнаго 10 онл
1817 года (24508) Устава Дома Воспитан!я
Бфдныхъ Дътей (примфч. къ 62 ст. ШТ.
въ [Х Прод.) сказано, что въ Комнатные Вад-
зиратели при воспитаннякахъ онаго назнача-
ются люди свободнаго состоян!я, кончивиие
съ успфхомъ полный курсъ ученя по крайней
ифрЪ въ одномъ изъ среднихъ учебныхъ за-
веден!й.

Совфтъ ИмпЕРАТОРСКАГО Человфколюбиваго
Общества, по сношени съ Министромъ На-
роднаго Просвфщеня, призналъ полезнымъ
допустить опредфлеше въ подобныя должно-
сти по Дому Воспиташя Бъдныхъ Дфтей и
такихъ, происходящихъ изъ податнаго состо-
лня и иностранцевъ, лицъ, кои окончили въ
семъ заведении съ успфхомъ полный курсъ,
съ предварительнымъ однако ихъ испытан!-
емъ въ чтен пробныхъ уроковъ, въ доказа-
тельство способностей нхъ преподавать, такъ
какъ по Уставу этого училища па Комнат-
ныхъ Надзирателей возлагается, вн клас-
совъ, обязанность репетиторовъ.

Представлен!е о семъ, по Высочайшему по-
велфн!ю, внесено было въ Комитетъ Мини-
стровъ, который, какъ сообщено нын$ вы-
пискою изъ журналовъ Комитета, 45 и 99
Марта сего 1855 года, ваходя изложенныя
Совфтомъ Человфколюбиваго Общества сооб-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

329180 дьтей в5 С.-Петербургь, и о служебныхь

Март5.

ражен!я по изъясненному предмету совершен-
но правильными, полагалъ: представлен:е его
утвердить, съ тЪиъ, чтобы означенныя лица,
по примфру Комнатныхъ Надзирателей и
вообще (мотрателей за воспитанниками учеб-
ныхъ заведенй вЪдомства Министерства На-
роднаго Просвъщеня, поступающихъ въ си
званя изъ свободных податныхъ состоян!й
и изъ иностранцевъ, принявшихъ присягу на
подданство Россш,—с0о времени дозволешя
считать ихъ въ службЪ, пользовались въ про-
должеше оной за урядъ преимуществами че-
тырвадцатаго класса, во производимы были
въ сей чияъ не прежде, какъ по выслуг® въ
должности двфнадцати лЪтЪ.

Государь ИмпЕРАТОРЪ на положеше Ко-
митета Высочайше соизволилъ.

29130. — Марта 50. ВысочаАйшк
УТВЕРЖДЕННЫЙ НАКАЗЪ Министерству Го-
СУДАРСТВЕННЫХЪ Имуществъ.

Именной указъ, данный Сенату 30 Марта
1855 года, распубликованный 80 Апръля.—По
именному Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
Высочайшему указу, данному Правитель-
ствующему Сенату въ 50 день минувшаго
Марта, за собственноручнымъ Его ВЕличЕ-
ства подписанемъ, въ которомъ изображено:
Въ 1857 году Высочайше утверждено Учреж-
деше Министерства Государственныхъ Иму-
ществъ. НынЪ, съ приведенемъ въ дЪйстве
всфхъ мфръ, относившихся до устройства под-
въдомственныхъ сему Министерству установ-
лен!й, Мы утвердили составленный въ ономъ и
разсмотр5нный Государствевнымъ Совътоиъ
Наказъ Министерству  Государственныхъ
Имуществъ. Препровождая сей Наказъ въ
Правительствуюний Сенатъ,  повелфваемъ:
сдфлать надлежащее распоряжен!е къ приве-
ден!о онаго въ исполнене. Приклзлли: Озна-
чевнаго Высочайше утвержденнаго Наказа,
напечатавъь потребное число экземпляровъ,
разослать, для надлежащаго по оному испол-
неня, къ Министру и 30 всЪ Палаты Госу-
дарственныхъ Имуществъь и Казевныя Си-
бирскихъ губерний; для приведен!я повсе-
мфстно въ извфетноеть во всф Губернскя,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 235

Марть.

Областвыя и Войсковыя Правлешя; а для
свЪдЪня ко всъмъ Министрамъ при указахъ.
НАКАЗЪ. ‚.
РАЗДЪЛУЪ ПЕРВЫЙ.
Наказь Министру Государственных5
Имуществ5.
Га. [. — Обийя основангя Наказа.

4. Все, что въ общемъ Министерскомъ На-
казЪ постановлено: 1) о степени и предфлахъ
власти Министровъ; 2) объ отвошеняхъ ихъ
къ разнымъ установлешямъ; 5) о сношешяхъ
Министровъ съ разпыми м$стами и лицами,
имъ равными; 4) о дъйстшяхъ Министровъ
на подчиненвыя имъ управления; 5) о предме-
тахъ и порядк$ ихъ отвЪтственности,—отно-
сится и принадлежитъ вообще къ исполнев!ю
Министра Государственныхъ Имуществъ.

2. Частныя приложена сихъ правилъ по
существу дЪаъ, вв5ренныхъ Министру Госу-
дарственныхъ Имуществъ, относятся: а) къ
управлению государственными имуществами;
5) къ попечительству надъ государственными
крестьявами, иностранными поселенцами и
кочевыми народами, и в) къ завфдыванно и
поошреню общаго сельскаго хозяйства.

5. Мивистръ Государственныхъ Имуществъ
наблюдаетъ, чтобы о состоянши веЪхъ частей,
вв$ренныхъ его управленйо и попечительству,
были собираемы подробвыя свфдфн!я, для из-
влечемя изъ нихъ общихъ выводовъ, ва
основаши которыхъ можно было бы судить
безошибочно о польз предлагаемыхъ къ улуч-
шеню мЪръ.

%. Министръ Государственныхъ Имуществъ
печется, чтобы по всфиъ симъ частямъ были
устроены управлевя ва точномъ оспновани
Высочайше утвержденныхъ положенй, и что-
бы каждое управлеше снабжено было людьми
свфдущими и способными. |

5. Съ сею цфаю онъ обращаетъ особенное
внимаше на приготовлеше, въ узреждаемыхъ
для того учебныхъ заведешяхъ, молодыхъ
людей къ службЪ по его вфдомству.

6. Для устройства и усовершенствованя
разныхъ частей и заведенй, подвфдомствен-
ныхъ Министерству Государственныхъ Иму-

1855

Мартс.

ществъ,
шать искусныхъ и испытанныхъ людей, ху-
дожниковъ и мастеровъ на такихъ условяхъ,
на как!я онЪ согласить ихъ можетъ.

7. Министръ наблюдаетъ, чтобы дЪла въ
мъстахъ его вЪдомства производились усофш-
но и согласно съ законами, имфя цфлю при-
веден!е вл» дЪйствительное псполневне всъхъ
установленныхъ правилъ.

8. Для ближайшаго въ семъ удостовф решя,
Министръ: 1) уставовляетъ порадокъ донесе-
нй, изъ которыхъ бы видны были ходъ и
степень исполнительности; 9) командируетъ
чиновниковъ для обозрЪн!я на мъстЪ, какъ со-
стоян!я дфлопроизводства и отчетности, такъ и
дЪйствительнаго положення разныхъ хозяй-
ственныхъ частей. )

Гл. П.—0 власти и обязанности Министра по

Управлению государственными имуществами.

Отд. 1.—0 власти и оБязанности МинистрА по

УПРАВЛЕНИЮ — ГОСУДАРСТВЕННЫМИ —ИМУЩЕСТВАИИ
воОБЩЕ.

9. Министръ ограждаетъ цфлость и непри-
косновенность государственныхъ имуществъ.
Для сего онъ: во 4) привимаетъ надлежапия
мфры къ устройству благовадежнаго ихъ
охраненя; во 2) наблюдаетъ, чтобы симъ иму-
ществамъ производимо было въ ‘назначенное
время установленное свидЪтельствован!е; въ
5) даетъ свои заключен!я по присылаемымъ къ
нему изъ Правительствующего Сената дЪламъ
тяжебнымъ и спорнымъ, прикосновенвымъ къ
государственнымъ имуществамъ; въ 4) ис-
прашиваетъ, въ опредфленныхъ случаяхъ,
установленнымъ порядкомъ, Высочайция раз-
рфшен!я на отзуждеше сихъ имуществъ.

40. Мивистръ печется, чтобы всЪ ввфрен-
ныя его управлению казенвыя земли, лЪса
и хозайственныя заведен!я не только не упа-
дали въ своемъ достоинств%®, но были при-
водимы постепенно въ цвфтущее состояше,
(ъ сею цфлю онъ старается ввести по части
сихъ имуществъ возможныя хозяйственныя
улучшешя, основанныя на началахъ науки и
подтверждаемыя опытомъ.

41. Министръ обращаетъ особенное внииа-

*

Мивистръ имфетъ власть пригла- 29180

936
Мартъ.

имуществъ поступали въ казну въ опредЪлен-
ные сроки; недоимки были взыскиваемы уза-
коненнымЪ порядкомъ; денежныя суммы въ
мъстахъ его вЪфдомства были охраняемы отъ
растраты; чтобы приходу и расходу ихъ ве-
лись вфрные счеты, основанные на единооб-
разной и, сколько можно, менфе сложной си-
стемф, а въ употреблеши суммъ были пред-
ставляемы своевременно установленные отче-
ты по принадлежности.

Отд. П. — О власти и обязанности Ми-
НИСТРА ПО УПРАВЛЕНИО ВЕЗАСЕЛЕВНЫМИ ПУСТО-
ПОРОЖНИМИ ЗЕМИЯМИ, КАЗЕННЫМИ ОБРОЧНЫМИ

СТАТЬЯМИ И ПРОМЫСЛАМИ.

42. Министръ Государственныхъ Иму-
ществъ, имфл точныя свфдфшя о состояни
свободныхъ казенныхъ земель и угодй, при-
лагаетъ попечеше объ извлечени изъ нихъ
новыхЪъ источниковъ доходовъ уравнитель-
нымъ распредфлешемъ народонаселешя на
земляхъ казенныхъ, и на сей конецъ, рас-
поряжается о переселеши малоземельныхъ
крестьянъ, по желанию ихъ, въ ифста, гдЪ
земли, при недостаткф населешя, остаются
безъ обработывашя и слфдовательно безъ при-
несения казнЪ дохода.

15. Министръ принимаетъ мфры, чтобы
оброчныя статьи приведены были въ извфст-
ность и описаны; чтобы, по обстоятельствамъ
развития промышлености, учреждаемы были,
гдЪ позволитъ возможность, новыя статьи;
чтобы казна получала отъ оброчныхъ статей
соотвЪтственный ихъ достоинству доходъ, не
останавливаясь предоставлешемъ мфстнымъ по-
селянамъ такихъ оброчныхъ земель, пользова-
не которыми, при сохранен!и выгодъ казны,
можетъ содЪйствовать и улучшению быта по-
селянъ.

44. Министръ Государственныхъ Иму-
ществъ заботится о приведеши въ лучшее
устройство рыболовства рфчнаго, озернаго и
морскаго, особенно БЪломорскаго, Черномор-
скаго и Каспйскаго, соблюдешемъ правилъ,
охраняющихъ порядокъ вольнаго, частнаго и
казеннаго промысловъ; поощрешемъ частныхъ

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29130 не, чтобы всф доходы съ государственныхъ

Мартс.

лицъ или компан!й къ производству въ боль-
шемъ размфр$ ловли рыбы и морскихъ звЪрей;
введенемъ лучшихъ способовъ самаго лова и
приготовленя рыбы; уничтоженемъ вредныхъ
рыболовныхъ орудй, или воспрещешемъ лова
въ извфстные пер!оды времени.

15. Министръ наблюдаетъ, чтобы права,
дарованныя вольнымъ промышленикамъ, какъ
по рыбному, такъ и по звфриному промысламъ,
не были нарушаемы, и чтобы водворешемъ
между ними порядка, отстранешемъ влян!я
монополи, отвращешемъ гибели людей и су-
довъ, промыслы достигали своей цфаи.

Отд. Ш.— Власть н оБязАнность Миннстрл по
ЧАСТИ ЛЬСоВЪ.

16. Власть и обязанности Министра Госу-
дарственныхъ Имуществъ по управлению ка-
зенными л$сами имфютъ цфл!ю: а) охранеше
лфсовъ отъ истребления; 6) извлечеше изъ
нихъ наибольшаго дохода, и в) умножеше лЪ-
совъ въ ифстахъ, которыя въ нихъ терпятъ
нужду.

147. Мивистръ Государственныхъ Иму-
ществъ принимаетъ мфры къ учреждению при
лЪсахъ военной лЪсной стражи и наблюдаетъ,
зрезъ подчиненныя ему мфста и лица, за точ-
нымъ исполненемъ обязанностей, на нее воз-
ложенвыхъ по охраненю лЪфсовъ отъ пожа-
ровъ, потратъ и самовольныхъ порубокъ; до
устройства же повсемфстно таковой стражи,
обращаетъ вниман!е на охранеше лЪфсовъ по-
средствомъ существующей стражи изъ кре-
стьянъ и военныхЪ чиновъ.

48. Министръ заботится о введени въ лЪ-
сахъ правильнаго лфснаго хозяйства и о разве-
ден лЪсовъ въ мфстахъ безлфеныхъ. Въ сихъ
видахъ для съемки, таксац!и и составлен!я пла-
новъ хозяйства, Министръ дфлаетъ распоря-
женя о приготовлении спещшально образован-
ныхъ по сей части землемфровъ, таксато-
ровъ и лёсныхъ офицеровъ; снабжаетъ ихъ
всфии нужными руководствами и установаяетъ
порядокъ повЪрки ихъ дЪйств разсиотрЪн!-
емъ плановъ хозяйства и приведешемъ ихъ въ
исполневе, съ тою непрем$нною цфл№ю, что-
бы, извлекая изъ лЪсовъ слфдуюций казн$ до-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855
дарственныхъ Имуществъ, имфя главною цф- 29130

Мартз.

ходъ, сохранить оные, введешемъ добраго

хозяйства, отъ истощения или истребления.

19. Съ сею же цфлию Мивистръ разсматри-
ваетъ ежегодно смфты на отпускъ лфсовъ и
исправляетъ таксы на продажу ихъ, наблю-
дая, чтобы при составлеши смфтъ, было
обращаемо внимаше на то: могутъ ли лфсныя
дачи, безъ оскудешя и истощен!я, вынести
опредфленные изъ нихъ отпуски матер!аловъ,
а при составлени таксъ, чтобы оныя были
сообразны съ цфнами, существующими въ
торговл$ яЪсомъ.

20. Въ видахъ умножен!я лфсовъ, Министръ
Государственныхъ Имуществъ принимаетъ
мфры къ разведеню ихъ въ мфстахъ безл5с-
ныхъ, въ такомъ пространств, чтобы они,
современемъ, могли удовлетворять мЪстной
потребности.

94. Министръ наблюдаетъ, чтобы казен-
нымъ селешямъ выдфлены были для продо-
вольстия ихъ лЪсомъ, и сданы въ зав$дыван!е
сельскихъ обществъ постоянные л$сныеучаст-
ки, подъ надзоромъ лЪфснаго начальства за
пользованемъ и охранешемъ оныхъ.

22. Но доколЪ мфра с!я не будетъ приведе-
на въ исполнене, Министръ заботится, чтобы
государствевнымъ крестьянамъ отводимы бы-
ли благовременно, на существующихъь нынЪ
правилахъ, временные лфсные участки или же
производимъ былъ отпускъ лфеныхъ матер!а-
ловъ въ опредъленномъ законами количеств®.

25. Министръ Государственныхъ Иму-
ществъ принимаетъ дфятельныя мфры къ со-
браню точнфйшихъ свфдЪн!Й о лБсахъ въ$з-
жихъ и общаго владфн!я казны и частныхъ
лицъ и заботится, какъ о скорфйшемъ окон-
чани дфлЪ о сихъ лфсахъ, такъ и о размеже-
ваши оныхъ.

Гл. Ш. — Власть и обязанность Министра

Государственных Имушесшвь по попечи-

тельству над государственными крестья-

нами.

Отд. 1. — Власть и оБязАнности Министра по
ЧАСТИ СЕЛЬСКАГО БЛАГОУСТРОЙСТВА ВООБЩЕ.
2%. Въ видахъ попечительства надъ госу-

дарственными крестьянами, Министръ Госу-

237
Март5.

лю улучшене ихъ благосостояшя, заботится
о нравственномъ ихъ образовани и о распро-
странени между ними свфдЪнЙ, полезныхъ
въ ихъ быту и сообразныхъ съ ихъ состоя-
н1емъ.

25. Дая сего онъ печется: а) о привлечен
вЪ казенныя селен!я достойных по нравствен-
ности и образованию служителей церкви воз-
можнымъ улучшешемъ ихъ содержашя, и
6) объ учреждеши приходскихъ училищуъ
въ селеняхъ.

26. Министръ Государственныхъ Иму-
ществъ ограждаетъ права, Высочайше даро-
ванныя сельскому свободному сослов!ю, и, въ
случаЪ ихъ нарушеншя, оказываетъ законное
оному покровительство и защиту.

27. Министръ прилагаетъ попечене о вве-
деши постановленнаго въ законахъ порядка по
всфиъ частяиъ сельскаго благоустройства,
объ охранен!и народнаго здравя и объ отвра-
щен!и скотскихъ падежей въ казенныхъ се-
леншяхъ.

Отд. П. — Власть и ОБЯЗАННОСТЬ Министр
ГосударсТвЕННЫХЪ Имуществъ по части хозяй-
СТВЕННОЙ.

28. Руководствуясь главными началами, при-
нятыми въ Сводф Законовъ УставЪ Сельскаго
Хозяйства и Постановлешяхъ о Благоустрой-
ств$ въ Казенныхъ Селешяхъ, Министръ Го-
сударственныхъ Имуществъ заботится о по-
степенномъ приведени оныхъ въ дЪйстве.
Даля сего, составляя по каждой части подроб-
ныя положеня и руководства, онъ, съ Высо-
чайшаго утвержденя, предлагаетъ ихъ кому
слфдуетъ къ должному исполненю.

29. Какъ успьшное введеше новыхъ пра-
вилъ, особенно въ отношен!и хозяйственнаго
изифреня земель, устройства учебныхъ хермъ
и поощрешя земледфмя, требуетъ денеж-
ныхъ способовъ: то Министръ Государствен-
ныхъ Имуществъ прилагаетъ попечение о со-
ставлени хозяйственнаго капитала, употре-
бляя оный на предназначенные предметы по
Высочайше утвержденнымъ годовымъ см$-
тамъ,

29130

938
Мартз.

50. Министръь Государственныхъь Иму-
ществъ, принимая мфры къ улучшению между
государственными крестьянами хозяйства, дЪ-
лаетъ распоряжешя о надфлеши малоземель-
ныхъ сельскихъ обществъ изъ свободныхъ
казенныхъ земель и о переселен!и, въ случаъ
недостатка земли, изъ одной губерн!и въ дру-
гую.

51. Мианистрь Государственныхъь Иму-
ществъ принимаетъ мфры къ осушеню бо-
лотъ и обращению неудобныхъ земель въ
удобныя посредствомъ общественныхъ ра-
ботъ или отдачею въ частное владъше на
извЪстное число льтъ безъ платежа оброч-
ныхъ денегъ, подъ условемъ разработки и
улучшешя земли.

52. Для распространеня ‘между государ-
ственными крестьянами полезныхъ свЪдЪь!й
и улучшенныхъ соособовъ по части земледЪ-
д1я, скотоводства и вообще сельскаго хозай-
ства‚ Министрь Государственныхъ ИЙму-
ществъ узреждаетъ, по мфрф надобности и
средствъ, учебныя Фермы и наблюдаетъ за
устройствомъ и дфйств ями ихъ, на основан!-
яхъ, изложенныхъ ниже, въ статьяхъ 65, 6%
и 6} сего Наказа.

55. Въ видахъ улучшен!я общаго въ Госу-
дарств® коннозаводства, Министръ Государ-
ственныхъ Имуществъ оринимаетъ мфры:
4) чтобы государственные консые заводы,
какъ главные разсадники улучшенныхъ в0-
родъ, содержали въ себЪ типы всЪхъ сор-
товъ лошадей, необходимыхъ для разныхъ
потребностей въ Государств®; 9) чтобы с!и
заведен!я содЪйствовали развитно и улучше-
нНо частнаго коннозаводства учреждешемъ
случныхъ конюшень въ губершяхъ и достав-
лешемъ частнымъ хозяевамъ возможности
пр!обрЪтать производителей высшаго досто-
янства, и 5) чтобы дал распространенв!я част-
наго копнозаводства и постояннаго удостовф-
рен!я въ успЪхЪ онаго, производились публич-
выя испытан!я лошадей, съ вагражденемъ
отличающихся призами и установлешемъ за
особенные усиЪхи разнаго рода поощрений.

5%. Мивистръ Государственныхъ ИЙиу-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Марте.

ществъ содЪйствуетъ распространен!ю въ ка-
зенныхъ селешяхъ полезных промысловъ и,
ВЪ случаБ особеннаго усилешя въ нихъ про-
мышлености, представляетъ, по сношеню
съ Мипистромъ Внутреннихъ Дфлъ, ва Высо-
чайшее благоусмотрьше объ обращени та-
кихъ селен!й в посады или города.

55. Онъ наблюдаетъ, чтобы государствен-
вымъ крестьянамъ, въ пожарныхъ случаяхъ
были установленныя пособя,
опредфляя средства къ учреждению сихъ по-
собий на правилахъ взаимнаго застрахованя.

56. Министръ Государственныхъ Иму-
ществъ заботится объ устройств и исправ-
номъ содержан!и сельскихъ запасныхъ мага-
зиновъ, о наполнени ихъ опредфленною про-
порщею хлЪба и объ оказывавши пособ!й дЪй-
ствительно нуждающныися, для обсъменешя
полей, а въ вужныхъ случаяхъ, и для обез-
печеня продовольствия, на основаши особыхъ
для того правилъ.

Отд. Ш. — Власть и оБязАнности Министра
ГосудаРСТВЕННЫХЪ Имуществъ по чАСТИ подА-
ТЕЙ И СБОРОВЪ.

57. Министръ Государственныхъ Иму-
ществъ печется, чтобы подати и повинности
были взимаемы съ государственныхъ кресть-
янъ и другихъ подвфдомственныхъ Мивистер-
ству Государственныхъ Имуществъ состояв!й
въ установленные сроки и бездоимочно.

58. Онъ наблюдаетъ, чтобы узаконенный
по части податей и сборовъ порядокъ 064о-
женя, раскладки, взноса, отчетности и реви-
зм, а равно порядокъ взысканя недоимокъ
былъ введенъ въ полное дЪйств!е и чтобы го-
сударственные крестьяне не были подвер-
гаемы никакимъ налогамъ, если на овые нЪтЪ
точнаго законнаго поставовленя, пресЪкая
всякаго рода произвольные поборы и пресА$-
дуя виноввыхъ силою закона.

59. На Министра Государственныхъ Иму-
ществъ возлагается попечеше о приведен!н
существующихъ или узреждаемыхъ вновь на-
логовъ на государственвыхъ крестьянъ въ со-
размфрность съ получаемыми ими выгодами
отъ земель и промысловъ.

оказываемы

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ЦП.
1855
янамъ, живущимъ какъ въ губервйяхъ Запад- 29180

Мартв.

40. Посему Министръ составляетъ предпо-
ложеня о переложен!и оброчной подати и зех-
ской повинности съ душъ на землю, по сораз-
иЪрности земель, угод!й и способовъ каждаго
сельскаго общества.

14. Предооложешя си по каждой губерши
особо представляются на Высочайшее утверж-
деве и, по воспослЪоован!и онаго, приводятся
въ дЪйств!е.

19. Для отвращевя произвольвыхъ сборовъ
съ крестьянъ на м!рсше расходы, Мивистръ
Государственыхъ Имуществъ приводитъ въ
положительную извЪствость, и опредЪлитель-
ность по каждой губерни, всф статьи расхо-
довъ, которые по сей части могутъ быть об-
щими для всфхъ селенй, и соединивъ оные
съ расходами на частныя земская повинности,
составляетъ общую по губерн!ямъ смфту для
установлешя на покрыт!е сихъ расходовъ об-
щественнаго сбора, па основании особаго о
немъ Положения.

45. Въ особенную обязанность Министра
Государственныхъ Имуществъ вмфняется по-
печене, чтобы всЪ натуральныя повинности
государственныхъ крестьянъ, какъ едановре-
менныя, такъ и постоянныя, были приведены
въ точную извЪстность и распредфлены меж-
ду крестьянами сколь возможно уравнительно.

Примтъчане. Всф си постановленя прим$-
няются и къ государственнымъ крестьянамъ,
поселеннымъ на собственныхъ земляхъ, съ
тъии изифнешями, которыя происходатъ изъ
заключевыхъ ими съ бывшими владфльцами
условй, какъ въ отношени исполненя сихъ
условй, такъ и въ отибшени владфшя зем-
лею.

Отд. 1У.— Власть и ОБЯЗАННОСТИ Министра по
ЧАСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ ИМУЩЕСТВЪ И КАПИТА-
ловъ въ ГУБЕРШАХЪ ЗАПАДНЫХЪ и ОстзЕй-
скихъ.

\%. Все сказанное въ предшедшихъ отдф-
деняхъ о власти и обязанностяхъ Министра
по части государственныхъ крестьянъ оброч-
ныхъ, во всемъ, что не противорфчитъ осо-
беннымъ свойствамъ ифстныхъ постановлений,
приифняется и къ государствеянымъ кресть-

939
Мартсз.

ныхъ, такъ и на казенныхъ земляхъ въ гу-
берняхъ Остзейскихъ.

15 (Сверхъ того, въ отношени сельскихъ
обществъ означенныхъ губерн!й на попечеше
Министра возлагается:

1) Сдълать вЪрное и точное исчислеше до-
ставляемаго ими дохода посредствомъ лю-
стращи и регулирован!я сихъ имЪнй.

2?) Крестьянъ по иЪфръ окончаня аренд-
ныхЪъ сроковъ, переводитъ съ хозяйствен-
ныхъ повинностей на поземельное оброчное
положеще.

5) Хозяйствевныя повинности крестьянъ
тЪхъ обществъ, кои не могли быть еще пере-
ведены на оброкъ, по неокончан!ю сроковъ по
привилегмямъ, или по ВсемилостивЪйшему по-
жаловав!о, привесть въ надлежащую урав-
нительность съ тфии выгодами, которыми они
пользуются отъ земли и промысловъ, наблю-
дая, чтобы отправлеше сихъ повинностей не
могло имфть для вихъ никакихъ невыгод-
послфдетвй и не отнимало у нихъ
средетвъ къ улучшению ихъ быта и умноже-
ню благосостояня, и чтобы вообще кресть-
лне са были охранены отъ притфсневй.

1) Тёхъ государственвыхъ крестьанъ, жи-
вущихъ въ губермяхъ Западныхъ и на ка-
зевныхъ земляхъ въ Остзейскихъ, кои со-
стоятъ еще въ частномъ владфн!и по приви-
лемямъ или по ВсемилостивЪйшему пожалова-
но, за прекращешемъ правъ времеввыхъ
владЪфльцевъ, немедленно переводить также,
наравнф съ другими, на поземельное оброч-
ное положенте.

16. Министръ Государственныхъ Иму-
ществъ печется о приведеши въ надлежа-
щую извЪстность и о выгоднфйшемъ обраще-
ши первыхъ и вторыхъ поезуитскихъ и по-
галицейскихъ капиталовъ.

Отд. У.— Власть и оБязавности Министра Го-
СУДАРСТВЕННЫХЬ Имуществъ 00 УПРАВЛЕНИЮ
ИНОСТРАННЫМИ ПОСЕЛЕНЦАМИ.

47. Все сказанное о власти и обязанно-
стяхъ Министра въ отношенш къ государ-
ственнымъ крестьявамъ, распространяется и

ных

240
Март 5.

соотвфтствуетъ Высочайше дарованнымъ се-
му классу правамъ и согласно съ порядкомъ
установленваго надъ ними управлешя.

48. Наблюдая за устройствомъ и благосо-
стояшемъ колонй вообще, Министръ обя-
занъ прилагать особое попечене о томъ, что-
бы достигнута была первоначальная цфль во-
дворешя иностранныхъ поселенцевъ въ Им-
пер!и, т. е. чтобы коренные Русске могли у
нихЪ заимствовать способы лучшей обработ-
ки земли, разведеня скота и вообще лучшия
правила хозяйства.

Отд. УГ. — Власть и оБязАннОоСТи Министра
ГосударствеЕННыХЪ Имуществъ ПО УПРАВЛЕНИЮ
ИНОРОДЦАМИ.

19. По управленио инородцами на Мивистра
Государственныхъ Имуществъ возлагается
попеченше о переходЪ ихъ отъ кочевой и бро-
дячей жизни къ осЪдлой, по собственному,
впрочемъ, ихъ желанию; о сохранеши между
ними порядка и благоустройства и о воз-
буждени ихъ къ трудолюбю и хозай-

ству.

50. Въ слуза$ изъявленя инородцаии же-
лая ва переходъ къ осфдлой жизни, Ми-
нистръ Государственныхъ Имуществъ вхо-
дитъ въ соображешя о пространствЪ и каче-
ствф земли для нихъ потребной, о средствахъ
самаго ихъ водворешя и необходимыхъ для
того пособяхъ, объ ожидаемыхъ отъ сего
перехода пользахъ и объ устройствф надъ
переходящими къ осфдлой жизни управ-
лешя.

51. Вообще относительно инородцевъ Ми-
нистръ Государственныхъ Имуществъ забо-
тится, чтобы: а) существуюния о нихъ поста-
новленшя были исполнаемы въ точности;
6) дЪйстия учрежденныхъ надъ ними властей
соотвфтетвовали степени гражданскаго ихъ
образования, простотф нравовъ и способамъ
пропитан!я; в) всябя препятстя въ ихъ
торговл$ и промышлености были, по возмож-
ности, устраняемы; и г) доставлялись всЪ
удобства въ исполнеши лежащихъ на нихъ
обязанностей.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29180 на иностранныхЪ поселенцевъ, поколику сте

Март.

Отд. УЦ. — Валсть и оБязлнности Министра
ГосудАРСТВЕННЫХЪЬ ИмущеСТВЪ по ВОДВОРЕНЮ
ссыльныхъ въ СиБиРи.

52. На Министра Государственныхъ Иму-
ществъ возлагается попечене о хозяйствен-
номъ устройствЪ ссыльныхъ въ Сибири во-
дворешемъ ихъ на новыхъ поселеняхъ или пе-
реселешемъ къ прежде уже водвореннымъ, на
основании Устава о Ссыльныхъ.

Отд. УШ. — Власть и оБязанность Министра

ГосудаРСТВЕННЫХЬ Имуществъ по дълАМЪ го-

СУДАРСТВЕННЫХЪ КРЕСТЬЯНЪ, ПРОИЗВОДЯЩИМСЯ
ВЪ СУДЕБНЫХЪ МЪСТАХЪ.

55. Въ отношенши къ суднымъ дфламъ го-
сударственныхъ крестьянъ, иностранныхъ
поселенцевъ и кочевыхъ народовъ, Министръ
печется, чтобы: 1) имъ оказываемо было
должное правосуде; но чтобы они не входи-
ли, однако же, въ излишн!я и неосновательныя
жалобы; 9) права ихъ были защищаемы въ
судебныхъ ифстахъ установленными для того
въ законахъ средствами; и 5) всямя притЪс-
нения и несправедливости, при разсмотрфн!и
и р5ёшени судебныхъ дфлъ, были отвра-
щаемы; а при слфдственныхъ и уголов-
ныхЪъ дфлахъ подвфдомственныхъ Министер-
ству Государственныхъ Имуществъ сословй
не было имъ дфлаемо притфснен!й и изнуре-
в.

Гл. ПУ. — Власть и обязанность Министра
Государственныхх Имуществь по улучшеню
сельскаго хозяйства вообще.

Отд. 1. — Власть и оБязАнНОСТЬ Министра по
РАСПРОСТРАНЕНИЮ, ПООЩРЕНИЮ И УСОВЕРШЕНСТВО-
ВАНИО ЗЕМЛЕДЪЬЛЯ И РАЗНЫХЪ ОТРАСЛЕЙ СЕЛЬСКА-
ГО ХОЗЯЙСТВА ВЪ ГОСУДАРСТВЪ.

5%. Министрь Государственныхъ ИЙму-
ществъ покровительствуетъ существующимъ
обществамъ сельскаго хозяйства, облегчая за-
висящими отъ него способами достижеше цЪ-
ли ихъ учреждения.

55. Посему, наблюдая за дЪйствями сихъ
обществъ, на основани дарованнаго каж-
дому изъ пвихъ Устава, вмфстЪ съ тфиъ онъ
входитъ въ ихъ потребности и удовлетво-
ряетъ оныя, по мфрЪ данной ему власти,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИН.
1855

Мартв.
нли испрашиваетъ на то Высочайшее раз-
рфшене.
56. Независимо отъ сего, Министръ Госу-
дарственныхъ Имуществъ старается объ

учреждени въ губерн!яхъ новыхъ земледЪль-
ческихъ обществъ, съ цфлио сблизить меж-
ду собою людей, которые желали бы соеди-
нить свое усерде, опытность и познанйя для
ускореня усовершенствовашй земледъля и
различныхъ вфтвей промышиености, относя-
щихсл къ сельскому хозяйству.

57. Министръ Государствениыхъ ПШму-
ществъ заботится объ устраневи  препат-
стйй, могущихъ остановить или отдалить
успфхъ различныхъ отраслей земледЪльче-
скихъ промысловъ и отнять у частныхъ лю-
дей возможность къ полезнымъ по сей части
предприят!ямъ.

58. Имъя попечеше объ усовершенствова-
ни земледфмя вообще, Министръ Государ-
ственныхъ Имуществъ покровительствуетъ
въ особенности распространению тЪхъ пред-
метовъ, которые, соединяя хлЪбопашество
съ другими отраслями хозайства, возвыша-
ютъ цфнность земли и труда. Къ числу сихъ
предметовъ относятся: разведеше улучшен-
ныхъ породъ домашнихъ животныхъ, ичело-
водство, шелководство, разведеше красиль-
ныхъ и другихъ манухактурныхъ, торговыхъ
и лекарственныхъ растений.

59. Министръ Государственныхь Иму-
ществь облегчаетъ выписку изъ-за границы
сФилнъ, растенй, лучшихъ породъ живот-

ныхъ, равно машинъ, земледфльческихъ и
другихъ орудй.
60. Министрь Государственныхъ Иму-

ществъ содЪйствуетъ успБху перодическихъ
издан или отдфльныхъ сочинешй, до земле-
дЪмя, лфсоводства, скотоводства, винодЪля
и вообще до сельской промышлености и го-
сударственнаго хозяйства относящихся. Онъ
споспфшествуетъ въ особенности изсаъдова-
шямъ о состояни хозяйства въ Импер!и и
изыскиваетъ способы къ исправлению его не-
достатковъ. Съ сею цфалио Министръ назна-

заетъ ифкоторыхъ чиновниковъ своего вЪдом-
Томъ ХХХ.

21.
Мартс.

ства для учено-хозяйственныхъ путешествй 29130

по разнымъ мфстамъ Империи.

61. Министръ Государственныхъ Иму-
ществъ разсматриваетъ просьбы о выдазчЪ
привилегий, или объ учрежден компанЁй на
акщяхъ по предметамъ, управленйю его ввЪ-
реннымъ. Онъ покровительствуетъь въ семъ
случа$ предоршмичивость частныхъ лицъ,
устраняя препятствя отъ предпрятй, об$-
щающихъ несомнфнную пользу, и отвращая
предположения, основанныя на преувеличен-
ныхъ разсчетахъ по видамъ злоупотреблешя.

62. При назначеши срока и условй приви-
легй, Министръ имфетъ въ виду, чтобы пред-
прияте, на которое оныя испрашиваются, не
обратилось въ продолжительную монополию и
тЪмъ не замедляло развит!я и усовершенство-
ваня промышилености отъ соревнован!я и со-
перничества.

Отд. П.—ВалАсть и оБЯзАННОСТЬ Министра по
УПРАВЛЕНИЮ УЧИЛИЩАМИ И ОБРАЗЦОВЫМИ УЧРЕЖ-
ДЕНЯМИ 00 ЧАСТИ СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА.

65. Министръ Государственныхъ Иму-
ществъ въ отношении училищу по части сель-
скаго хозяйства, винодфля, шелководства,
пчеловодства, садоводства и лфсоводства, на-
блюдаетъ, чтобы въ нихъ преподавались свЪ-
дъшя, прямо полезныя для предназначенной
цфли и сообразныя съ современнымъ состол-
немъ наукъ, и чтобы въ сихъ заведеняхъ
особенное вниман!е было обращаемо на соеди-
неше теорш съ практикою.

6%. Министръ заботится, чтобы учебныя
земледЪльчесыя фермы и практическя заве-
дешя по винодЪию, шелководству и лЪсовод-
ству достигали цфли своего учреждения, слу-
жили опытными образцами для воздфлываня
сихъ отраслей промышаености, приготовлали
способныхъ и свфдущихъ по онымъ людей и
распространяли введеше улучшенных спосо-
бовъ земледфмя, усовершенствованныхъ ору-
д, полезныхъ растенй, свойствепныхЪ кли-
мату, ит. д.

65. Овъ наблюдаетъ также, чтобы отчеты
сихъ учреждешй, по разсмотрьни въ Мини-

стерств%, ежегодно были печатаемы во всеоб-
51

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29181 щее извфст!е, для распространешя свЪдЪшй
объ опытахъ разныхъ нововведешй, объ
29132 успфхахъ оныхъ или неудачах.
РАЗДЪЛЪ ВТОРОЙ.
29185 Наказ5 Департаментам5 и Канцеля-

242

Мартъ. Март.

67. Правила о обязанностяхъ, порядкЪ под-
чиненности и отвЪтственности Вице-Дирек-
торовъ и прочихъ чиповъ Департаментовъ и
Канцеляра сего Министерства, въ обиий
Министерскй Наказъ невошедшия, опредфая-

ри Министеретва Государственных
Имуществь

66. Все, что въ общемъ Министерскомъ
НаказЪ постановлено: 4) о степена и пред%-
лахъ власти Департаментовъ п ихъ Директо-
ровъ; 9) о обязанностяхъ Канцеляри Мани-
стра; 53) о обязанностяхъ разныхъ чиновъ,
Департаменты: составляющихъ; 4) о порядкЪ
подчиненности, и 5) объ отвЪтственности
Директоровъ и прочихъ чиновъ,— относится и
принадлежитъ вообще къ исполнено Депар-
таментовъ и Канцеляри Министерства Госу-
дарственныхъ Имуществъ.

ются особыми инструкшями Министра Госу-
дарствениныхъ Имуществъ.

29181. — Марта 51. Именной, оБбъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА 7 Апрьля 4855 годл.—0О измьнешять
в формь обмуидировашя военно-учебныы
заведений.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, въ 51 день Мар-
та сего 1855 года, Высочайше соизволилъ
утвердить прилагаемое описаве предметамъ,
измфневнымъ въ настоящей формЪ обмунди-
ровашя военно-учебныхъ заведешй.

(Описаше см. во кониь Тома.)

7 прьль.

29132. — Апрьая 4. Именной, объяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. — О разрюшеши всъмь генераламе,
штабь и оберз-офицерамь носить новую

форму во фронтль и во всъть другихо слу-
чалть.

Въ приказф моемъ, отъ 15 Марта (29121),
при коемъ разослано описане предметаиъ,
измфненнымъ вЪ Форм обмундировашя, ска-
зано: что новую Форму разрфшено носить
также строевымъ  генераламъ, штабъ и
оберъ-охицерамъ, когда они не во хронтъ;
во ФроптЪ же и при исполнена служебныхъ
обязанностей надфвать имъ прежнюю Форму
до т5хъ поръ, пока она не будетъ перемфнена
войскамъ. Изъяте изъ этого правила было
допущено только для производимых въ оФи-
церы и опредфляемыхъ изъ отставки, коймъ
дозволялось обмундировываться по новой
Форм.

Нынф, съ Высочайшаго соизволешя, разр?-

шается всфмъ генераламъ, штабъ и оберъ-
оФицерамъ носить новую Форму какъ во времл
нахожден!я во фронтЪ, такъ и во веъхъ дру-
гихъ случаяхъ,

29185. — Апрьля 1. Пиевной, оБъяв-

ЛЕНВЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕннНАГО Миани-
СТРА. — 005 отдаши чести военными чина-
ми при встръчь Особъь Императорской

Фамили и лиць начальствующихь и
встрьчть между собою.

Штабъ и оберъ-офицерамъ разрфшается,
для отдан я чести, становиться во Фронтъ,
только при встрфчь Особъ ИмпеРАТОРСКОЙ
Фами.ии, Главнокомандующиахъ, своего Кор-
пуснаго Командира и Военнаго Министра; при
встр$фчЪ же другихъ назальниковъ ови при-
кладываютъ правую руку къ козырьку. (Се
послфднее правило должно соблюдаться всфин
генералами и штабъ и оберъ-офицерами,
вообще, когда опи встрфчаютсл между собою.

По Высочайшей волЪ объявляю 0 семъ по

при

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИЦ. 243
Апроль. 1855 Апр 45.

воепному вЪдомству, къ надлежащему испол-
венно (*).

29187. Апрфля © Именной, оБбъав-
ЛЕНВЫЙ Сенлту Вовннымъ Мини-
СТРОМЪ. — 0 гокращенйе сроковь па по.лучс-
пе пенсги, о прибавочиомь эсаловатьть слу иса-
щимь въ Сибирсвом»ь Кадетскомь Корпус,

и о присвосши правь па двойные прогоны и
депемженыя пособтя лицамь, отправляющимся |
изь Россискиеь губерии па службу въ би-
бирски и ()ренбуроскти-Неплосвекаи Кадет-
све Порпуса.

Главное начальство военно-учебныхуь заве-
дешй ходатайствовало:

1. О расоространешиы на всфхъ вообще
классныхь чивовниковъь Сибирскаго Кадет-
скаго Корцуса правъ, коими пользуются чи-

новинки граждансые, служание въ Сибири, |

относительно сокращешя сроковъ къ пенеи
и получешя прибавочнаго жалованья по про-
служении каждыхъ пати афтЬ. л

2. О предоставлеши права на получене пен-
си въ сокращенный срокъ и военнымъ офи-
церамъ, занимающимъ въ томъ же Корпусь
должности по учебной части.

5. О присвоеши всфмъ лицамъ, отправляю-
щимся изъ РоссШскихъ губерний ва службу
въ Сибирскй и Оренбургский -Неплюевскй
Кадетсые Корпуса правъ, какими пользуются,
по существующияь  оостановленимъ, лица
прочихъ вфдомствъ, отпосительно получешя
двойныхъ прогоновъ до мБста назначешя ни
пособ!я въ размфрЪ годоваго оклада жало-
ванья.

Но всеподданийшему докладу о семъ Госу-
ДАРЮ ЦиперлтоРУ, Его ИмпЕРАТОРСКОЕ
Величество Высочайше повельть с0изво-
лнлъ: исполнить согласво ходатайству глав-
наго начальства военно-учебныхъ заведешй,

20} $5.— Апртал 5. Именной, дАННЫЙ

1
|

0 объявлеши С.-Петербуреской губернии со- 918%
стоящею в военно.иэ положени.

По Няенному Его ИмперлторРскАго Вкли- 29185
чествл Высочайшему указу, данному Прави-

ы хр, = `
тельствующему Сенату сего АпрЪая въ 5 день, 29186
за собственноручвымъ Его ВЕЛИЧЕСТВА п0д-
писащемъ, въ которомъь изображено: «По хо- 29187

| ду пастоящихъ обетоятельствь повелЪваемъ:

С.-Нетербургекую губернио объявить состол-
нею въ воениомь положеши и подчинить опую

| Главпокомаидующему гвардейскими и грена-

дерскимъ корнусами, Нашему Генералъ-Адъю-

| танту, Генералу огъ Кавалера Граху Ридигеру

на правахъ ГСлавнокомандующаго Аршею въ
военное время, предоставленныхь ему указомъ

| Нашимъ, даннымъ Правительствующему Сена-

ту 22 Феврала сего года.—Правительствующий
Сенатъ не оставитъ учинить къ псполненю
сего надлежащее распоряжеше». Правитель-
ствующий Сенатъ приклзлли: объ изъяаснен-
помъ Высочайшемъ Его Имперлторсклаго

‚ ВЕЛИЧЕСТВА повелЬ ши, для надлежащаго по

|

оному исполиена, Военнаго Мивистра увЪдо-
мить указомъ, каковыми поставить въ извъст-
пость всБхъ Министровъ и Главноуправляю-
щихъ отдфльными частями, С.-Петербург-
скихъ:  Военнаго — Гепералъ-Губернатора,
Граждансваго Губернатора и Оберъ-Поли-

’ цеймейстера и дать знать С.-Петербургскому

|

СЕНАТУ,  РАСПУБАИКОВАННЫЙ ”М Аоптьля. —

(*) С:л Высочайшая воля обвявлена, кз должному
испоинсию, и по въдомству Гдавнало Управленля Путей
Сообщеня и Публичных Зданй, в5 приказьъ Гдавно-
управляющаго Иутями Сообщещл и Публичными Зда-
млми, 8 Апртая 1855 зода.

Томъ ХХХ.

Губерискому Правлению.

291&6.— Апртля 5. Именной, объляв-
лепный Сенату Министромъ Юстиции. —
0 новом штать Павловскаго Института.

Государю НуперРлАтоРУ благоугодно бы-
ло, въ 5 день Апрфла сего 1855 года, удосто-
ить Высочайшаго утверждешя новый штатъ
Павловскаго Ияститута (см. в5 конц Тома),
въ замбиъ прежияго, изданиаго въ 1850 году
(21695), временно, на три года, копио съ ко-
тораго, сообщенную Статсъ-Секретареиъ ГоФ-
маномъ, онъ, Министрь Юстищы, и предиа-
гаетъ Правительствующему Сенату.

291$7. — Апрьла 5. Именной, оБбъяв-
ЛЕННЫЙ въ ПРИКАЗ ВовонАго Мини-
СТРА. — 065 увеличеши числа рядовыть в5

гвардейских асгпих5 пошить батареяжь и
*

244
Апрюль.

пьшихь артиллерйскию5 бригад гренадер-
скаго и 6-ти пъжотныхь корпусов5.

Государь ИмпеЕРАТОРЪ, по случаю снаб-
жен!я облегченными 49-ти-хунтовыми пуш-
ками гвардейскихъ легкихъ пфшихъ батарей,
а также всфхъ младшахъ легкихъ батарей
каждой изъ офшихъ артиллер!йскихъ бри-
гадъ гренадерскаго и шести пЪхотныхъ кор-
пусовъ, съ добавлешемъ по одному ящику на
оруде, Высочайше повелфть соизволилъ:

1. Въ означенныя батареи прибавить сл%-
дующее число рядовыхъ: на каждое оруде од-
ного для лишняго нумера къ орудйной при-
слуг$ и одного $здоваго для добавляемыхъ въ
оруд!йную запряжку двухъ лошадей; къ треть-
имъ заряднымъ ящикамъ—по одному ящич-
ному вожатому и по одному Ъздовому къ каж-
дому, и для добавляемыхъ заводныхъ лоша-
дей: въ батарею 8-ми-орудйнаго состава дия
двухъ лошадейр— одного Фздоваго, и въ бата-
рею 49-ти-оруд!йнаго состава, для четырехъ
лошадей—двухъ фздовыхъ; сверхъ того, по
одному запасному рядовому на каждыхъ пя-

терыхъ добавляемыхъ человЪкъ, всего:
Въ; одну Во всЪ
батарею: батареи:

Въ гвардейскя офишия лег-

ня №№ 4, 9, и 5 батареи... 59. 1447.
Въ гвардейск!я пфиия лег-
кя № №4, 5иб батареи, въ до-
бавокъ къ прежде прибавлен-
нымъ 46-ти рядовымъ, еще . 95. 69.
Въ три батареи гренадер-
ОО оо ю о оо бб Ш
Въ 48 полевыхъ батарей
6-ти пъхотныхъ корпусовъ . 60. 1080.
1585.

2. Изъ числа добавляемыхъ въ батареи съ
12-ти-хунтовыми облегченными пушками, ря-
довыхъ имЪть:

В5 каждой из5 шести гвар-
дейскижь легких5 пъшихь ба-
тарей (со включешемъ и до-
бавленныхъ уже въ каждую
изъ легкихъ №№ 4, 5 и 6 бата-
рей по 46-ти рядовыхъ):

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

2913$ ‹ наадшихь легкить батареяхь каждой из

Апрьдь.

Въ числ до- Всего въ
бавляемыхъ: батареъ:

Бомбардировъ . . . 8. ^0.
Канонировъ. . . . 34. 447.
р а
Въ каждый из5 трехь гре-
надерскихь батарей:
Бомбардировъ . . . . 8. 10.
Старшихъ кононировъ. . 8. 40.
Младшихъь — — —. . 95. 1407.
59 187
В5 каждый из5 восемнадца-
ти` полевых5 батарей:
Бомбардировъ . . : 45. 61.
Старшихъ канонвровъ 10. Аб.
Младшихъ — — — . ЗИ: ЯНЬ.
60. 3289._

5. Назначене въ батареи добавляемыхъ ря-
довыхъ произвесть, по распоряженио Инспек-
тора всей Артиллер!и, изъ числа сверхком-
плектныхъ нижнихъ чиновъ, состоящихъ въ
резервныхъ и запасныхъ батареяхъ.

2918$. — Апрзая 5. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. —0 добавлени чинов в5 музыкантскЕя
роты 1-го и 9-го учебныхь карабинерныхь
полков5, и о сформировани вновь музыкант-
ских5 рот при 3-м5 и 4-мь полках.

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ, въ видахъ успфш-
нЪйшаго приготовлев!я учебными карабинер-
ными полками барабанщиковъ и горнистовъ,
на удовлетворен!е требован!й войскъ по на-
стоящимъ военнымъ обстоятельствамъ, Вы-
сочайше повелЪть соизволилъ:

1. Музыкантскя роты 4-го и 9-го учеб-
ныхъ карабинерныхъ полковъ усилить (какъ
уже разрфшено) добавлешемъ въ каждую по
триста пятидесяти человЪкъ учениковъ, соб-
ственно для приготовления въ барабанщики и
горнисты, съ тфмъ, чтобы за симъ усилен!-
емъ ротъ, изъ нихъ было выпускаемо еже-
годно изъ каждой не мен$е:

Барабанщиковъ . . . - - 955.
Горвистовь . . . . с + 175.
Флейщиковь . .. . - . . 50.

%. Съ увеличешемъ ротъ этихъ учениками,
добавить необходимое, для присмотра за ними

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ЦИ.
1855

Апрьль.

и обученя ихъ, число чиновъ, и именно: въ
каждую роту:

По 14 оберъ-охицеру.

— 49 унтеръ-охицеровъ.

— 45 старшихъ барабанщиковъ.

— 45 старшихъ горвистовъ.

5. Независимо отъ сего, при неравжирован-
ныхъ батамонахъ 5-го и 4-го учебныхъ ка-
рабинерныхъ полковъ сформировать вновь,
временно, музыкантскя роты въ слфдующемъ
состав каждую:

Оберъ-охицеровъ п0. . . . . 4.
Фельдхебелей по. . . . . . $
Каптенармусовъ 0 . . . . . 4.
Унтеръ-офицеровъ п0 . . . . 8.
Барабанщаковъ: Е В:
младшихъ по. . 495.
старшихъ по. . . 5:
Горнистовъ: 2
младшихъ по. . . 49.
Цирюльноковъ 00. . . .. . 1.
Лазаретныхъ служителей по . . 1.
Хльбопековъ и кашеваровъ по. . 1.
Портныхъ, сапожниковъ, басон-
щиковъ п другихъ мастеровыхъ по. 10.
Фурштатовь по. т. м. в: 1.
Иа яЬ О а оо в 9 б 4.

А. Въ ротахъ сихъ приготовлять ежегодно
къ выпуску изъ каждой не менфе:

Барабанщиковь ое. 1.150:

бот о обо во о в ев

5. Всфмъ чинамъ, по предъидущимъь пунк-
тамъ полагаемымъ, производить жалованье,
вещевыя снабжешя и прочая довольствия на
томъ же основан!и и изъ тфхъ же источниковъ,
какъ присвоено существующими штатами и
табелями учебнымъ карабинернымъ полкамъ.

6. Издержку, исчисленную на заготовлеше
музыкальныхъ инструментовъ, какъ дия чи-
новъ, добавляемыхъ въ музыкаптсюя роты
1-го и 9-го учебныхъ карабинервыхъ пол-
ковъ, такъ и для ротъ, вновь хормируемыхъ
при 5-мъ и Л-мъ полкахъ, всего въ количеств»
десяти тысязъ трехъ сотъ восьмидесяти
четырехъ рублей серебромъ, отнести, по быв-
шимъ примфрамъ, на общий капаталъ воен-
ныхъ поселенй.

245
Апрьль.

29189. — Апр%ля 4. Именной, объяв- 29189

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-

СТРА,

чаго батамона; о сформироваши в5 замъиь
онаго в5 Новгородь и Старой-Руссь двухь
военно-рабочихь ротз, и о перемюню нумеровэ
всъмь военно-рабочим5 ротамь военнаго по-
селешя.

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ:

1. Первый военно-рабоч!й баталюнъ упразд-
НИТЬ.

2. Въ замфнъ сего баталона, для произ-
водства работъ въ г. Новгородь и Старой
РуссЪ, схорипровать двф военпо-рабочйя роты,
въ одинаковомъ составЪ съ прочими военно-
рабочими ротами военвнаго поселен!я, нахо-
дащимися въ округахъ пахатныхъ солдатъ,
назначивъ въ каждую изъ сихъ ротъ по двф-
надцати рабочихъ лошадей.

5. Ча схормироваше сихъ ротъ обратить
оФхицеровъ и нижнихъ чиновъ упраздняемаго
военно-рабочаго баталюна, а излишнихъ чи-
новъ и рабочихъ лошадей распредЪЛить по
распоряженю Департаментовь Инспектор-
скаго и Военныхъ Поселешй.

4. Кондукторовъ, въ числЪ тридцати ше-
сти человЪкъ, кои, находясь при лфсныхъ
управленяхъ пахатныхъ солдатъ, числились
въ означенномъ баталонЪ сверхъ комплекта,
прикомандировать къ военно-рабочей № 8-го
ротЪ, впредь до особаго повелЪния.

5. Остающимся за симъ двумъ военно-ра-
бочимъ батамонамъ дать новые нумера: вто-
рому № 4-й, а третьему № 2-й. Равно всЪмъ
двадцати военно-рабочимъ ротамъ воепнаго
поселеня принять новые нумера, по прила-
гаемому росписанио.

(Росписаше см. в5 конц Тома.)

29190. — Апр$ля 4. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕннлАго Мини-
СТРА. — О раздьлени запасной бригады 8-й
похотной дивизги на два запасныхь полка.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: запасную бригаду 8-й пъ-
хотной дивизи раздфаить на два запасныхъ

0 упразднени перваго военио-рабо- 29190

216

Апролчь.

оЪхотный, другой егерсый, на осповав!и Вы-

29192 сочайше утвержденныхъ правилъ, объявлен-

ныхъ въ приказЪ во военному вЪдомству, отъ
5 Яшваря сего 1855 года (28892), лля раздъле-
ня на полки резерввыхъ пзхотныхъ бри-
галъ.

29191. — Апрфла ^.
УТВЕРА; ДЕННОЕ МНфятЕ ГосуДАРСТВЕННАГО
СовъьтА, оБЪЯвлЕВвНОЕ СЕнАтуУ Мини-
стРомъ ВнутреннихЪ Дзъаъ. — 0 усилени
средствь Кроиштадтской городской полиции.

Государственный СовЪфтъ, въ Департамен-
тЪ Эконожми и въ Общемъ Собранши, разсмо-
трфвъ представлене Министра Внутреннихъ
Дъалъ. объ усплени средствъ Канцелярия
Кронштадтской городской полищи, мирне.мо
положил5:

1. Въ Канцелярно Кронштадтской городской
полиции назначить Помощника Секретаря, съ
солержащемъ въ годъ по двфсти пятидесятя
рублей серебромъ (въ томъ числЪ жалованьи
сто пятьдесять рублей и столовыхъ сто руб-
лей), йричисливъ его по должности къ ХУ
классу, а по пенеи къ 1Х разряду, наравн% съ
Столоначальниками городскихь полищ въ
нЪкоторыхъ уфздныхЪ городахъ.

2. Въ туже Канцелярио прибавить двухъ
военныхъ писарей, съ жалованьемъ по два-
дцати пята рублей семидесяти одной копъйкъ
въ годъ каждому, возвысивъ до того же раз-
мфра получаемое состолщими уже въ Крон-
штадтской городской полии писарями жало-
ванье п назначивъ, по прияфру сихъ посл$д-
нихъ, вновь опредфляемымъ на паекъ и обмун-
дироваше по двадцати семи рублей шестнадца-
ти съ четвертью копекъ въ годъ каждому; —и

5. Предстолиия по сему случаю. издержки,
въ количествь трехъ сотъ девяноста семи
рублей семидесяти восьми съ половивою ко-
пфекъ серебромъ ежегодно, отнести на мъст-
ные городсще доходы.

Резолющя. Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспослЪдовавшее мяфше въ Общемъ
Собрав Государственнаго СовЪта, объ уси-
леши средствъ Канцеляри Кронштадтской

Высочдише

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29191 полка, четырехъ-батамюоннаго состава: одивъ

Апрючь.

городской полищи, Высочайше утвердить со-
изволилъ и повелЪлъ исполнить.

29192. — Апрфля 5. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ОРИКАЗЬ ВОЕННАГО Министрл.—
О премию в5 Государственное Ополчеше от-
ставныхь нижних воинскижь чинов, ио да-
русмыхь им праважь и преимуществах.

ГосудАть ИмпеЕРАТОРЪ, имя въ виду,
что въ Высочайше утверждениомъ Положени
о Государственномъ Ополчеши нЪтъ постанов-
леня о пруемБ въ рады Ополченя отставныхъ
нижнихъ воинскихъ чивовъ, и что вступлеве
сихъ старослужившихъ чиновъ въ Ополчене
можетъ принести существенную пользу новому
войску, хормипруемому исключительно
лицъ неслужившихъ, Высочайше повелфть со-
ИЗВОлИлЪ:

1. Преимущества, о которыхъ было объяв-
лено въ приказахъ по воениому в домству, отъ
15 Марта (28097) и 15 Мая (28950) 185%
года, Всемплостивьйше  даровапныя тфмъ
отставнымъ нижнимъ чинамъ, которые посту-
паютъ на вторичную службу въ дЪйствующия
резервныя ип запасныя войска, распространить
и на тёхъ отставныхъ вопискихъ нажнихъ

ИЗЪ

чиновъ, которые пожелаютъ вступить въ ряды
Государственнаго Ополчения.

2. Дозволить воспользоваться этими прениу-
ществами, безразлично, чинамъ, занимавшияъ
должности строевыя и пестроевыя, если они
кажутся только вполнф способными къ полез-
ному занатно разныхъ должностей въ дружи-
нахъ.

5. СвидЪтельствоване и предварительный
пр!емъ опредфляющихся въ Оподчеше отстав-
пыхЪъ нижнихъ чиновъ, возложить па Коман-
дировъ гарнизонныхъ баталоновъ, по поряд-
ку, принятому для лицъ, опредфляющихся въ
дъйствующия и резервныя войска.

А. Повсемъстное объявлене о семъ чрезъ
Назальниковъ Губернй предоставить Мини-
стерству Внутреннихъ Дфлъ;—и

5. До выступлешя дружинъ въ походъ, со-
гласно съ порядкомъ, установленныхъ для кад-
ровыхъ нижнихЪ чиновъ, потребпые по сему
предмету расходы на жалованье, обмундиро-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ.
1855

з ,
засыпки в5 сельске запасные магазины ржи 20195

положению 29191

Апрьль.

ване и снаряжеше поступающихъ на вторич-
ную службу нижнихъ чиновъ, 00 ФормЪ,
утвержденной для Ополчен!я, отпести на счетъ
общаго земскаго сбора, а слфдующИ имъ по
положенно провантъ отпускать изъ провант-
скаго вфдомства.

29195. — Аорфвла 5.
УТВЕРЖДЕННОЕ — ПОЛОЖЕНИЕ
Манистровъ. — 065 учреедеши Квартирной
Коммиси в5 помощичьемь мюстечкъь Кейда-
нажъ Ковенской губернии.

Слушана записка Министра Внутреннихъ
Дъаъ, отъ 12 Марта, объ учреждеши Квартир-
ной Коммиси въ помфщичьемъ мБстечкЪ Кей-
данахъ Ковенской губерши.

Комитетъ полагалъ: представлеше сте утвер-

Высочайше
Комитетл

дить.

ГосудлРь ИмпеРАТОРЪ на положене Ко-
митета Высочайше соизволилъ.

Выписка из5 записки Министра Впутрен-
нигь Дьль.— Основываясь на удостовфреншт
Главнаго Начальника края, что по значитель-
ности населення мЪстечка Кейданъ и количе-
ству разновременно располагавшихся въ ономъ
войскъ, учреждене тамъ Квартирной Комми-
си, съ цфайо болЪе правильнаго и уравиитель-
наго распредфлешя постоя, было бы необхо-
дныо, а также имбл въ виду, что предположе-
не с1е основано на согласи самихъ жителей,
выраженномъ въ общественномъ приговоръ,
Мивистръ Внутреннихъ ДЪлъ признавалъ бы
полезнымъ разръшить учреждеше въ Кейда-
нахъ Квартирной Коммисит, на предположен-
номъ иБстнымъ  начальствомъ основан,
нодъ предсфдательствомъ владЪфльца ифстечка
изъ Становаго Пристава и Депутатовъ отъ со-
слой, съ тфмъ, чтобы въ дЪйствахъ своихъ
Коммис!я эта сообразовалась съ общими су-
ществующими для Квартирныхъ Коммис!й по-
становленями, и чтобы за помфщене въ здании
Ратуши Коммис!я участвовала въ издержкахъ
по содержан!о сего здашя.

29191. — Апрфля 5. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ Комитета Ми-
НАСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Мини-
СТРОМЪ ВнУТРЕННИХЪ Дълъ.—0 разрюшени

947
Апрючь.
в.иьесто овса.

Госудлрь ИмпеРАТОРЪ, по
Комитета Министровъ, въ 5 день сего Апрфля,

Высочайше повелЪть соизволилъ: предоставить 29195

Министру Впутреннихъ Дфлъ по тфмъ впо-
мфщичьимь имфшыямъ, для коихъ внось въ
сельсше запасные магазины овса будетъ, по
мфетнымъ обстоятельствамъ, представляться
затруднительнымъ, разрфшать, въ видЪ изъя-
т1я изъ общаго правила, засыюку въ са магази-
ны ржи, вмфсто овса, во съ тфиъ однакожуъ,
чтобы таковая замфва допускаема была не
иначе, какъ по особому о каждомъ имфнши
представленио Продовольственной Коммис!и,
чтобы въ магазины засыпаемо было вмЪсто
овса равное количество ржи, и чтобы при
первой же возможности засыпаемая вифсто
овса рожь была замЪнена равнымъ количе-
ствомъ овса.

29195. — Апрёля 5. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 Мля.—0 в03-
становлеши права па получеше пеней на
службь сверж5 жалованья служащимь
в5 учебныжь должпостять втъдомства Ми-
нистерства Народпаго Просвпиценя, в5 воен-
по-учебные5 заведеняжь и в0 всьхь вообще
въдомствать, учебныл части коить пользо-
вались симь правом до 6 Ноябрл 1859 года.

Правительствующий Севатъ слушали: пред-
ложеше Министра Юстищи, дапное Прави-
тельствующему Сенату 19 Апрфля сего года,
слъдующаго содержашя: Госудлть ИмПЕРА-
ТоОРЪ, по положенио Комитета Министровъ,
вслфдстве представленя Министра Народна-
го Просвъщен!я, въ 5 день Апрфая сего года,
Высочайше повел ть соизволил:

1. Отъ дъйстыя статьи 9-й пункта а ука-
за, даннаго Правительствующему Сенату въ
6 день Ноября 485 года (92677), о пре-
кращени производства пене! на слул:бЪ
сверхъ жалованья, изъять служащихъ какъ по
учебной части вфдомства Министерства На-
роднаго Просвъщешя, такъ и въ военно-учеб-
ныхъ заведешяхъ, оставивт ихъ, въ этомъ

248
Апрьль.

того указа правилахъ.

©. Лицамъ того и другаго вЪфдомствъ, кои
посл введешя въ дЪйстве указа 6 Ноября
4852 года оставлены донынЪ (на основания
Свода Законовъ изд. 1849г. Т. Ш Уст. о
Пенс. и Един. Пособ. ст. 507 и 665) вновь на
служб, безъ пенси, по силЪ 9 статьи сего
указа, назначить заслуженныя ими пенс!и; но
ассигновать къ производству только со дня
утверждевя о семъ представлешя, не выдавая
оныхъ за время прошлое; —и

5. Возстановаляемое нын® право полученя
пенс1й на службЪ сверхъ жалованья, на томъ
же точно основани, какъ для служащихъ въ
учебныхъ должностяхъ въдомства Министер-
ства Народнаго Просвъщеня и въ военно-учеб-
ныхъ заведеняхъ, распространить, согласно
мизню Министра Финансовъ, на всЪ вообще
вфдомства, учебный части коихъ пользовались
симъ правомъ до издашя Высочайшаго указа
6 Ноября 1859 года.

О таковомъ Высочайшемъ повелфни, соглас-
но увфдомленио Министра Народнаго Просвф-
щен!я, онъ, Мивистръь Юстищи, предлагаетъ
Правительствующему Сенату. Приклзлли:
Объ означенномъ Высочайшемъ Его Импе-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфви, для свф-
дн и должнаго въ потребномъ случаф ис-
полнен!я, дать знать всфмъ Губернскимъ,
Войсковымъ и Областнымъ Правленшямъ, Пала-
тамиъ: Казеннымъ, Уголовнымъ, Граждан-
скииъ и Государственныхъ Имуществъ, и
присутственнымъ мфстамъ указами, каковы-
ми увфдомить всфхъ Министровъ и Главно-
управляющихъ отдфльными частями, Воен-
ныхъ  Генералъ-Губернаторовъ, Генералъ-
Губерваторовъ, Военныхъ Губернаторовъ
управляющихъ и гражданскою частно, и Граж-
данскихъ Губернаторовъ.

29196. — Апрьля5. Сенлтскай, по Вы-
СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬН!Ю.—О порядки произ-
водства дъль касательно задерживаемыхь
в5 Росси бродяг5, пазывающижь себя Прус-
скими подданными.

Правительствующий Сенатъ слушали: ра-

ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29196 отвошени, при дЪйствовавшихъ до изданя

Апрьль.

портъ Министра Внутреннихъ Дъфаъ, отъ
1 Марта 4855 года, слфдующаго содержащая:

Для избъжаншя излишней переписки и уско-
рен!я вообще хода дЪлъ о задерживаемыхъ въ
Росс!и бродягахъ, называющихъ себя Прус-
скими подданными, ГосудаРЬ ИмпкРАТОРЪ,
по положенио Комитета Министровъ, согласно
съ представлешемъ Министерства Впутрен-
нихъ Дфлъ, Высочайше повелфть соизволилъ:

1. Предписать Назальникамъ Губерий, что-
бы они о пов$рк® показан бродягъ, называ-
ющихъ себя Прусскими подданными, равно
удостовфрени, не потеряли ли си бродяги
право на подданство Прусси и будутъ ли ори-
наты тамошнимъ пограничныхмъ начальствомъ,
относились не въ Департаментъ Внутрепнихъ
Сношенй, акъ Пограничному Коммисару на-
шему съ Прусчею, и только при возникаю-
щихъ недоразумфшяхъ пали промедленяхъ со
стороны Прусскихъ властей, входили по сему
предмету съ представлешемъ въ Министер-
ство Ииостранныхъ Дфлъ;—и

2. Согласио сему, дополнить ст. 6-ю при-
лож. къ ст. 57-й Т. УГ Свода Уст. Тамож., из-
ложивъ оную такимъ образомъ: «По веъмъ дъ-
ламъ, къ кругу дъйствий Коммисара относя-
щиися, подчиняются ему въ прилегающихъ къ
границЪ уфздахъ городскя полищи и Земские
Суды съ Таможенными Засфдателями и Ста-
новыми Приставами. Погранвчиая стража, от-
носительно пограничнаго надзора, исполняет
приказаня его, кои требуютъ немедленна-
го приведешя въ дЪйстве; въ случаяхъ же,
нетерпящихъ отлагательства, сами таможни и
заставы исполняютъ его требован!я по пред-
метамъ, къ обязанностямъ его относящииуся,
а въ прочихъ случаяхъ сносится онъ по тамо-
женной части съ Начальникомъ Юрбургскаго
таможеннаго округа. Пограничный Коммисаръ,
въ случаЪ требован!я губернскихъ назальствъ
о пов5ркЪ показанй задерживаемыхь въ Рос-
сш бродягъ, называющихъ себя Прусскими
подданными, входитъ о семъ въ спошеше съ
подлежащими Прусскими властями, и на осно-
ванНи отзывовъ ихъ сообщаетъ Губернато-
рамъ, дЪйствительно ли показания означен-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

ныхъ бродягъ подтвердились и будутъ ли ови \ пыя въ числЪ девяноста пяти рублей шести-29197

Апръль.

приняты на родину. Съ другими м5стама в
лицами, кромъ вышеупомянутыхъ, Коммисаръ
въ иепосредственную переписку не
АИТЪ».

О таковомъ Высочайшемъ повелфнши онъ,
Мивистръ Внутрепвихъ Дълъ, на основания
ст. 96 Т. 1 Свода. Зак. Учр. Прав. Сен., до-
вносить Правительствующему Сенату, дая
завислщаго распоражешя, присовокуплая, что
0 соблюдеши означенваго порядка повфрки
показан задерживаемыхт въ Росс!н бродягъ,
называющихъ себя Прусскияни подданными,
Министрствомъ Внутревнихъ ДЪаъ дапы над-
лежашия предовсашя Начальнакамъ Губерий.
ПрикаАзАЛИи: О таковомъ
ЙиперлторсклАго ВЕЛИЧЕСТВА повельн!и, за
сдфланнымъ къ исполненио онаго со стороны
Министра Внутреннихъ Дълъ распоряжеш-
емъ, Министра Внутреннихъ ДЪлъ увъдомить
о семъ указомъ.

29197.—Апрёля 6. Именной, оБъяв-
ПРИКАЗЪ ВоБннАГО Мини-
СТРА.—О раздьлеши кажсдой запасной бри-
гады 4-го пютотнаго корпуса па два запас-
нытх5 полка.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: каждую запасную бригаду
Л офхотнаго корпуса раздЪлить на два запас-
ныхъ полка, четырехъ-баталюннаго состава;
одинъ пъхотный, другой егерскй, на основа-
нш Высочайше утвержденныхъ правилъ, объ-
явленныхъ въ приказЪ по военному вЪдомству,
отъ 5 Января сего 1855 года (28899), для
раздЪленя на полки резервпыхъ п5хотныхЪ
бригадъ.

2919$. — Апрьля 6. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО С0-
вътл.—0О добавлен и вь Казанской сандарл-
ской комаидь курьерскихь сумок, дорож-
ныть тулуповь, теплыхь шапоко и наушни-
ков%.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
не Коммисар!атскаго Департамента, отъ 94
Января, положилъ: просимые ШеФхомъ Жан-

дармовъ отъ Коммисар!ата деньги, потреб-
Томъ ХХХ.

вхо-

Высочайшемъ Ёго

ЛЕННЬЙ ВЪ

249
Апрьль.
десяти

пяти съ ополовиною копфекъ сере-

бромъ на первоначальное заведеше въ Казан- 2998

ской жандариской командф восьми курьер-

скихъ сумокъ в столькихъ же дорожныхъ ту- 29199

луповъ, съ теплыми шапками и наушниками,
отпустить, по незначительности этого расхода,
изъ общихъ сумиъ Коммисарата; исчислен-
ные же ва ремонтъ сихъ вещей патнадцать
рублей девяносто четыре съ половиною ко-
офики серебромъ требовать ежегодно, по Фи-
нансовымъ сиЪтамъ этого управлешя, установ-
леннымъ порадкомъ.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положе-
не Военнаго СовЪта, въ 6 день сего АпрЪая,
Высочайше соизволилъ утвердить.

29199.—Апрьля 7. Именной, оБъяв-
лЕВВЫЙ СенАТУ МинистРомЪ Юстиции. —
О порядкь перевода в5 другя губерши аре-
стантов5, содержащихся в5 городовыхь
острогажь Бессарабской области, Каменець-
Подольской и Херсонской губернай.

Государь ИяпеРАТОРЪ Высочайше пове-
аъть сонзволилъ:

4. Арестантовъ, содержащихся въ городо-
выхъ острогахъ Бессарабской области, ие-
ревесть въ губернию Харьковскую, изъ гу-
берши Каменецъ-Подольской въ Полтавскую
и изъ Херсонской въ Воронежскую.

2. Назначеше арестантовъ къ переводу
предоставить ближайшему усмотръино На-
чальниковъ Губернш, съ тЪмъ, чтобы они
отправллемы были не вдругъ, а постепенно
небольшими парт!ами, начиная съ тБхъ, о
которыхъ дла, по существу и ходу ихъ, ие
могутъ получить скораго разръшешя и въ
личномъ присутстыи которыхъ не предсто-
итъ особенной надобности для дальнфйшаго
производства дЪла, и оставляя до послЪдней
крайности тфхъ изъ содержащихся, коимъ
предвидится скорое разръшене ихъ участи,
или которые по незначительности престу-
плешя могутъ, при дальнЪйшемъ разъясне-
ни дфлъ ихъ, освобождевы быть на поручи-
тельство.

5. Во времл пути содержать и продоволь-
52

250
Апроль.
ныхъ, на общемъ основани.

^. Разиъщене высланныхъ арестантовъ въ
назначенныхъ губершяхъ поручить Началь-

29202 викамъ оныхъ, вибнивъ имъ въ обязанность

помфщать ихъ въ тюремныхъ замкахъ ве
только губернскаго, но и уфздныхъ городовъ,
въ особенности лежащихъ на пути слЪдова-
н!я означенныхъ арестантовъ; за неимфнемъ
мЪста въ острогахъ и если не представится
никакихъ другихъ свободныхъ казенныхъ
зданй (каковы напр. здашя арестантскихъ
ротъ гражданскаго вфдомства, гдф также
можно помфщать означенныхъ арестантовъ,
не сифшивая однако же ихъ никакъ съ аре-
стантама сихъ ротъ и не употребляя въ ра-
боты), дозволить наемъ частныхъ домовъ,
съ отнесевемъ издержекъ, потребныхъ на
наемъ домовъ и приспособлеше ихъ къ содер-
жанио арестантовъ, на счетъ губернскихъ
экстраординарныхъ суммъ;— и

5. Къ отдфльнымъ помфщенямъ, кои бу-
дутъ наняты, или отведены для  означен-
ныхъ арестантовъ, назначить особый кара-
улъ, по сношеню съ военнымъ начальствомъ.
Содержать же и продовольствовать сихъ аре-
стантовъ въ новыхъ ифстахъ заключеня ихъ |
на общемъ о содержащихся подъ стражею
основан!и.

29200.—Апруля 7. Именной, объяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—О образоваши шести полков
формируемыж5 94 бата.монов5 запасной ди-
визи гренадерскаго корпуса.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ:

1. Изъ хормпруемыхъ 9/-хъ баталоновъ
запасной дивиз!и гренадерскаго корпуса обра- |
зовать полки четырехъ-баталюннаго состава
каждый, всего шесть полковъ, соединевныхъ
въ три бригады, на основаняхъ, объяваен- |
ныхъ въ приказЪ по военному вфдомству, отъ
17 Января сего 4855 года (28915), Высочайше
утвержденныхъ для раздфлен!я на полки ре-
зервной дивиз!и гренадерскаго корпуса.

$. Полки запасной дивиз гренадерскаго

(35

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

929200 ствовать арестантовъ, по Уставу о Ссыль-

Апрюль.

корпуса именовать 4-мъ, 2-мт, 5-иъ, Л-мъ,
5-мъи 6-мъ гренадерскими запасными полками.

29201. —АпрБля 7. Именной, объяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ Инспекторскл-
го ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Миннстр-
ствА.— О введени в5 войска новых драгун-
ских5 и карабинныхь патроновь с5 Фран-
цузскою пулею.

Въ циркулярф Инспекторскаго Департамен-
та, отъ 18 минувшаго Марта (2911%), объяв-
лено по военному вЪфдомству распоряжеше,
касательно введевя для стрфльбы изъ гладко-
ствольныхъ ружей боевыхъ патроновъ съ
новою продолговатою Французскою пулею.

Нын$ ГосудАРЬ ИмпЕеРАТОРЪ Высочайше
соизволилъ разрфшить:

1. Принять новыл продолговатыя Француз-
ска пули также къ драгунскимъ ружьямъ,
съ зарядомъ въ полтора золотвика пороху, п къ
кавалер!йскимъ карабанамъ, съ зарадомъ въ
одинЪ золотникъ.

2. Мьру с!ю распространить на саперовъ и
вс вообще части войскъ, которыя вооружены
драгунскими ружьями (*).

29202. Апрьля 8. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕннлго Минни-
стРА.—0О приформироваши запасной бригады
9 пюхотной дивизии кб 15 пъжотной дивизии,
ио образоваши из» низ двух5 похотныхь
дивизги 19-ти-бата.ионпаго состава.

ГосудлРрь ИмпЕРАТОРЪ, въ отмфну рас-
поряженй, объявлепныхъ въ приказЪ по воен-
ному вфдомству, 96 Январл сего года (2898),

| относительно перехормирован!я 9-й пЪхотной

дивизи съ ел запасною бригадою въ дв$ пЪ-
хотныя дивиз 19-ти-баталюоннаго состава,
Высочайше повелЪть соизволилъ: запасную
эту бригаду приФормировать къ 15-й пъхот-

(*) Инспекторскй Департаментз Военназо Мини-
стерства, изобразив5 стою Высочайшую во-ию в5 цир-
куллрь оть 7 Апртъал 1555 г0да, присовокупиле, что
«имЪетъ честь объявить объ этомъ по военвому вЪдом-
ству, для надзежащаго руководства, съ тбмъ, чтобы
передЪака и приготовлев!е вновь драгунскихъ и ка-
рабивныхъ патроновъ съ Французскою пулею въ вой-
схахъ были испознены на основан! вышеозначеннаго
циркузяра, 18 Марта 1855 года»,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
№ 4-го батарею 5-й артиллер!йской дивиз!и 29205

Апрюль.

ной дивизии и образовать изъ вихъ дв пъхот-
ныя дивизи 49-ти-баталоннаго состава на
са$дующихъ основан!яхъ:

4. Седьмые и восьмые запасные баталоны
полковъ 9-й пъхотной дивиз!и переименовать
въ пятые и шестые резервные баталюны пол-
ковъ 15-й пъхотной дивизи, именно:

7-е и 8-е запасные 6в5 5-е и 6-е резерв-
ные батамоны: баталоны:

Пфхотныхъ полковъ:
Елецкаго . . . . Модлинскаго.
(Сувскаго . . . . Прагскаго.
Егерскихъ полковъ:
Брянскаго. . . . Люблинскаго.
Генералъ - Фельдиар-
шала Князя Варшав-
скаго Граха Паскеви-
ча-Эриванскаго. . Замосцьскаго.

9. Эти 5-е и 6-е резервные баталюны при-
соединить къ полкамъ 45-й пфхотной дивиз!и
в составить изъ 4-хъ, 5-хъ и 5-хъ батал10-
новъ дЪйствующие полки, а изъ 9-хъ, /-хъ и
6-хъ баталюновъ резервные полки.

5. Изъ двухъ резервныхъ офхотныхъ пол-
ковъ составить 1-ю бригаду, а изъ двухъ ре-
зервныхъ егерскихъ полковъ-—9-ю бригаду
вновь Фхормируемой дивизии.

%. Съ приведешемъ въ этотъ новый со-
ставъ, 15-й пЪхотной дивиз!и и полкамъ оной
удержать настояния наименован!я, а вновь
Формируемылъ вазываться 415-ю резервною
пфхотною дивизею и резервными полками
т$хъ же наименований, какъ и дЪйствующие
ихъ полки.

5. Новыхъ хоровъ музыки въ полкахъ 45-й
резервной пфхотной дивиз!я ве заводить, но
передать одинъ пфхотный и одинъ егерск!й
хоры изъ младшихъ дьйствующихъ полковъ
въ соотвфтствуюцие резервные пъхотный и
егерский полки.

6. Артиллерио имЪфть: при 45-й пъхотной
дивиз!и— батарейную № 4-го и легкую № 6-го
батареи 45-й полевой артиллерийской бригады
и резервную легкую № 5-го батарею 5-й ар-
тиллер!йской дивизи; при 45-й резервной
п$хотной дивизи— резервную батарейную

И.
Апрьль.

251

и легыя №№ 7-го и 8-го батареи 45-й полевой
артиллер!йской бригады.

7. За таковымъ обращен!емъ запасной бри-
гады 9-й пЪхотной дивизи, на сФормироваше
15-й резервной пфхотной дивизши, переимено-
вать нынЪшнюю резервную бригаду 45-й пъхот-
ной дивиз!и въ запасную бригаду 9-й пфхотной
дивизи, резервные полки оной въ запасные
полки, а входяцие въ составъ сихъ полковъ

5-е и 6-е резервные баталоны въ 7-е и 8-е
запасные батал1овы полковъ 9-й пъхотной ди-

визти, именно:
Ныльшнекв НАЗВАНИЕ:

Резервный — пльхот-
ный полк 15-й пъхот-
ной дивизи.

5-е и 6-е резервные
баталоны пьжот-
ных5 полков5:

Модливскаго. . .

Прагакапоне нь -

Резервный езерскй
полк5 15-й тьжотной
дивизии.

БудущЕЕ НАЗВАНИЕ;

Запасный пъхот-
ный полкь 9-й пъхот-
ной дивизи.

7-е и 8-е запасные
батамоны пъхот-
ных полков5:
Елецкаго.

Сувскаго.

Запасный сгерскй
полк5 9-й пъхотной
дивизии.

5-е и 6-е резервные 7-е и 8-е запасные

батамоны егерских5 баталюны егерскихь

полков: полков5:
Люблинскаго. . . Бранскаго.
Замосцьскаго . . Генералъ - Фельдмар-

шала Князя Варшав-
скаго Граха Паске-
вича-Эриванскаго.

8. Въ отклонеше, недоразумф!й въ сно-
шешяхъ по случаю перенменовашя резерв-
ной бригады 45-й пфхотной дивизи въ
запасную бригаду 9-й пЪхотной дивизии,
бригаду с!о именовать во всфхъ случаяхъ:
запасная бригада 9-й пъхотной дивизия
(бывшая резервная бригада 45-й пфхотной
дивизии).

29205. Апрфая 8. ВысочаАйшЕ
УТВЕРЖДЕННЫЙ ШТАТЪ КАНЦЕЛЯР!И ПРИ
Штавъ-ДокторРь войскъ, въ Финляндии
РАСПОЛОЖЕННЫХЪ.

(Штать см. в5 конщь Тома.)
*

29204

29205 Морской и Рьчной Страховой Компаши.

952
Апро4ь-
29204. — Апрфля 8. Сенлтский.—

0 прекращени существоваия Архангельской

Правительствующий Севатъ слушали: ра-
портъ Министра Финансовъ, отъ 20 Января
1355 года, сафдующаго содержаня: Для за-
страховашя судовъ и грузояъ, отправляемых
ио Бфлому морю и впадающимъ въ оное рЪ-
камъ, учреждено было, на основаши Высочай-
ше утвержденнаго 15 Февраля 1848 года
(21987) Устава, акщоперное общество, подъ
назващемъ: «Архангельская Морская и Речная
Страховая Компашя». Какъ Компаншя ся, по
полученному нын$ отъ Правлен!я оной доне-
сено, прекратила, всафдетв!е пеблагоприят-
ныхъ обстоятельствъ, свои дЪйстия, и при-
ступила къ ликвидащи: то, во исполнеше
ст. 1856 Свода Зак. Гражд. (Т. Х изд. 1812 г.),
онъ, Министрь Финансовъ, и доноситъ о
семь Правительствующему Сенату; и справку,
по коей оказалось, что Правительствующий
Сенатъ, по выслушани рапорта Министра
Финансовъ, отъ 91 Февраля 1848 года, по
Высочайшему повелфн!о, о дозволени учредить
въ Архангельск$ Морскую и Р5чную Компанйо,
резолющею, состоявшеюся 1 Марта 1818 года,
опредфлилъ: о семъ Высочайшемъ Его Импе-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повели, увфдо-
пить указами, для надлежащаго распоряженя,
Архавгельскаго Военнаго Губернатора съ прило-
жешемъ коши съ Устава, и Министра Финан-
совъ; а для всеобщаго свЪдфн!я припечатать
въ Сенатскихъ Вфдомостяхъ. Что и исполвено
% Марта того же 4818 года. Приклзлли:
О прекращена дЪйствй Архангельской Мор-
ской и Рфчной Страховой Компаши, присту-
пившей къ ликвидащи, для всеобщаго свфдЪ-
ня привечатать въ Сенатскихъ ВЪдомо-
стяхъ, а Министра Финансовъ и Началь-
ника Архапгельской губерши увфдомить ука-
зами.

29205. — Апрфля 9. ВысочайшЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКААДНАЯ ЗАПИСКА МЕДИ-
Цансклго ДЕНАРТАМЕНТА ВОЕННАГО Ми-
НИСТЕРСТВА. — () формю одежды студен-
тов5, гражданскихь чиновников и военных5

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Апртаь.

офицеров Императорской Медико-Хирур-
гической Академии.

Правлене ИмпеРАтоРСКОЙ Медико-Хирур-
гической Академ, имбл въ виду Высочайше
утвержденное 19 сего Марта (99121) описаше
Формы обмундировашя генераловъ, штабъ и
оберъ-охицеровъ и гражданскихъ
ковъ Военнаго Министерства, ходатайствуетъ
0 измфнени настоящей Формы одежды сту-
дентовъ Академи, согласпо представляемому
при семъ проекту рисунка, по слБдующеиу
описанйо:

а) Полукахтанъ студентамъ медицины и
Фармаща— темнозеленаго сукна, а ветерннар-

чУновни-

нымъ—синяго сукна, двубортный, застеги-
ваюцийся на шесть гладкихъ пуговицъ. Ворот-
никЪ таковаго же сукна, округленный. Об-
шлага безъ клапановъ. Выпушка по краямъ
воротника, по верху обшлаговъ и на карман-
ныхЪ клапанахъ красная. Погоны на полуках-
тап у студентовъ медиципы и Фармащи
темнозеленаго сукна, а у ветеринарныхъ
синяго, съ красною вокругъ выпушкою и съ
серебрянымъ галуномъ, пришитыиъ въ одянъ
рядъ, косвенно.

6) Шаравары медицинскимъ и фармацев-
тическимъ студентаиъ темнозеленаго сукна.
а ветервнарнымъ темносфраго, съ красною
выпушкою.

в) Покрой этой одежды долженъ соотвЪт-
ствовать описано, Высочайше утвержденному
въ 19 день сего Марта.

г) Муидаръ, сюртукъ и паиталоны отяЪ-
нить, а каску, шпагу и шинель оставить безъ
измфнен!я?

При этомъ Правлеше представлаетъ на
усмотрфн!е: какую Форму одежды носить
состолщимь при Академи военнымъ охи-
церамъ: по Форм$ ли офицеровъ мфстъ Глав-
наго Управлев!я Военнаго Министерства или
по ФормЪ состоящихъ по арм!и?

Въ пастоящее время въ Медвко-Хирур-
гической Академ!и носатъ Форму одежды:

Студенты:

На основани Высочайшихъ повелЪн! отъ

6 юля 48/79 (45855) и 47 Мая 1852 года

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

ды, положить Форму согласно проекту, заклю- 29206

Апрьль.

(25961), при установленныхъ дла нахъ мунди-
рахъ, сюртукахъ и шинеляхъ, шпаги безъ
темляковъ и каски по образцу военно-меди-
цинской; безъ офицерской кокарды, съ армей-
скимъ гербомъ, на щат$ котораго сквозныя
буквы: М. Х.А.

Военные офицеры, какь то: Инспекторь,
его Помощники, Казначей Правлешя, Комми-
сарь и Смотритель учебныхь театров
Академ:

Опредфленные па основами Высочайшаго
повелфн!я отъ 18 Марта 1859 года, они носятъ
Форму одежды состоящихъ по ари!и военныхъ
оФицеровъ.

Г ражданске чиновники, по хозяйственной
и письменной частям Академии:

На основани Высочайшаго повелфшя отъ
6 Поля 18% года, восятъ Форму одежды,
Департаментамъ Военнаго Министерства при-
своенную.

Чиновники по ученой и учебной частямо
Акаделии:

На основани Высочайше утвержденныхъ
2/4 Марта 1819 года (25124), рисувковъ Формы
одежды, пибютъ особый мундиръ и мундар-
ный Фракъ гражданскаго покроя. При мун-
дир$ трехугольная шляпа и п$хотная шпага съ
теллякомъ.

Испрашивается
будетъ:

1. Студентамъ Медико-Харургической Ака-
деми, виъсто имфющейся нынЪ одежды,
предоставить носить Форму, согласно ироекту
представляемаго рисунка.

2. Состоящииъ при Академи
оФицерамъ, по примфру гражданскихъ чинов-
накосъ письменной и хозяйственной частей
Академи, восить Форму одежды, чинамъ
Главнаго Управлена Военнаго Мивистерства
предоставленную.

5. Чиновникамъ узеной и учебной частей
Академ оставить настоящую Форму одежды
по прежнему, безъ изифнения.

Резолющя. Высочайше повелЪно:

1. Студентамъ Медико-Хирургической Ака-
деши, вибсто имбющейся у нихъ нын% одеж-

разрфшеше, повелфво ли

во иным

253
Апрьль.

чающемуся въ семъ докладф Медицинскаго
Департамента.

2. Чиновникамъ ученой и учебной частей
Академ!и оставить настоящую Форму одежды,
безъь измфненя, —и

5. Состоящимъ при Академи военнымъ
оФицерамъ сохранить Высочайше утвержден-
ную для нихъ въ 48 день Марта 4839 года
Форму одежды, т. е. хорму охицеровъ, сосго-
ящихъ по арши.

(Рисуново см. в5 копць Тома.)

29206. — АпрЪля 140. Именной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ Его ИмпЕРАТОР-
СКАГО Высочества ГЕВЕРАЛЪ-АДМИРАЛА
14 Апрьля 4855 годл^. — 005 измънешяжь
формы одежды для гражданских5 чинов
морскаго водомства.

Государь — ИШмПЕРАТОРЪ, утвердивъ,
95 Марта сего года (39455), измфнен!я въ Фор-
м военныхъ чиновъ морскаго вЪдомства,
нын$ Высочайше повелфть соизволилъ:

1. Распространить изм нения эти и на граж-
данскахъ чиновъ морскаго вЪдомства, доз-
воливЪъ донашивать прежше мундиры.

2. Чиновники мЪстъ, подвфдомственныхъ
главному управленио Морскаго Министерства,
имфютъ быть раздЪлены на разряды, какъ
въ послфдстви времени объявится.

5. Военнымъ и гражданскииъ чивамъ Стро-
ительнаго Департамента Морскаго Министер-
ства имфть одежду, совершенно сходную съ
соотвЪтетвующима чинаии Департаментовъ
Морскаго Министерства; головной же уборъ,
оруяе, пуговицы, кушакъ и шпоры имЪть со-
гласно съ положенными дая военныхъ и граж-
данскихъ чиновь Военнаго Министерства.
Объ измфиешахъ же въ Формф для чиновъ
мБстт, подвфдомственныхъ Строительному
Департаменту, объявлено будетъ особо.

%. Офицерамъ Корпуса Инжеверовъ мор-
ской строительной части, вмфсто сюртука,
нить вицъ-полукаФтанъ, во всемъ сходный
съ положеннымъ для нихъ параднымъ полу-
кахтаномъ, но безъ шитыхъ петлицъ на
воротникф и обшалагахъ, ин засниъ ` сюртука

Апрьдь.

иифть; —и

5. Въ положенномъ для военныхъ чиановъ
Морскаго Министерства полукафтанв  безъ
шитья сдфлать слфдующее измфнеше: полу-
кахтанъ застегивать на шесть пуговицъ, и
воротникъ на немъ имфть закругленный.

( Описане форм см. в5 кони Тома.)

29207. — Апрфля 44. Именной, оБЪЯв-
ленный Сендту МинистРомъ ГосудАР-
ственныхъ ПНиуществъ.—0О  перемьнь
формы одежды чинамь  государственныхь
конскихь заведений.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, 00 всеподданнЪй-
шему докладу его, Министра Государствен-
ныхъ Имуществъ, въ 44 день Апрфля се-
го 1855 года, Высочайше повелЪть соизво-
лилъ: 00 случаю перемфны Формы одеж-
ды для гепераловъ, штабъ и оберъ-офи-
церовъ и гражданскихъ чиновниковъ воен-
наго вЪдомства, измфнить и Форму одежды
чинамъ государственныхъ конскихъ заве-
денй.

Коши съ двухъ Высочайше утвержден-
ныхъ записокъ, содержащихъ подробности
таковыхъ измфнешй, представляя Правитель-
ствующему Сенату, онъ, Министръ Государ-
ственныхъ Имуществъ, присовокупилъ, что
вуфстф съ симъ Его ИмпеРАТОРСКОМУ ВЕ-
личЕствУ благоугодно было Высочайше пове-
аЪть:

4. На медиковъ и ветеринаровъ, состоя-
щихъ въ штатахъ озназенныхъ заведений и
иифвшихъ мундиры таковыхЪ же чиновников
военнаго вЪфдомства, распространить Форму
одежды, Высочайше утвержденную 12 Марта
текущаго года (29194), для сихъ послЪднихъ,
по армейскому разряду;— и

2. Письмоводителямъ тЪхъ заведен, но-
сившимъ донынЪ трехугольныя шляпы, при-
своить также каски.

Высочайше утвержденная, 11 Апрю-
ля 1855 з0да, записка о предметах,
излиьненных5 в5 настоящей формь
чинам  зосударственных5 — конскихб
заведеши, в примльнеше к5 Высочаише

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1355

2920 7в»ь Форм сихъ оФицеровь уже боле не

Апрюль.

| утвержденному 12 Марта 1855 зода

описанйю.
1. Длл обер5-офицерскиа5 чиновз.

Штутмейстеровъ, Берейторовъ, ихъ
Помощниковъ, Помощника Смотрите ля
Чесменскаго завода, Письмоводителей.

Выфсто существующаго мундара:

Полукафхтанъ темнозеленаго сукна, двуборт-
ный, застегивающийсл ва шесть пуговицъ
съ гранатою. Воротникъ закругленный того
же цвЪта съ красною выпушкою, по верхнему
краю, таковая же выпушка по бортамъ до низу
полъ и на обшлагахъ и на карманныхъ клапа-
нахъ. Подкладка темнозеленал.

Шаравары кавалерйсве съфросише съ крас-
ною выпушкою.

Портупел на саблЪ кавалер!йская изъ золо-
таго галуна съ чернымъ подбоемъ.

Сюртукъ отм$нается.

И. Для штаб5-офицерскихь чинов5.

Управляющихъ коннозаводскими уч-
режден!ями, какъ то: конскими заво-
дами, случными конюшнями въ губер-
нтахъ и Московскими заведен1ями.

(Если чины не состоятъ по кавалерги.)

Вмфсто существующаго мундира;

Полукахтанъ темнозеленаго сукна, двуборт-
ный, застегиваюцийся на шесть пуговацъ
съ гранатой. Воротникъ закругленный того
же цвЪта съ красною выпушкою по верхнему
краю; на воротникЪ и на обшлагахъ прежай
золотомъ шитый кантъ, По бортамъ полуках-
тана выпушка красная до низу полъ, таковая
же по обшлагамъ и на карманныхъ клапанахъ.
Подкладка ‘темнозеленая.

Шаравары кавалершске сфросине съ крас-
ною выпушкою.

Портупея на саблЪ кавалерийская изъ з040-
таго галуна съ чернымъ подбоелъ.

Слортукъ отмфняется.
Ш. Для Инспектора государственных кон-

скихь заведешй.

Виъсто существующаго параднаго мундира:

Парадный полукахтанъ темнозеленаго сук-
на, двубортный, застегиваюцийся на восемь
пуговицъ съ гвардейскимъ гербомъ. Ворот-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПН.
1855

никъ и общлага безъ галуна, а красная выпуш- 2920$

Апрьль.

никъ скошенный того же цвЪта; шитье на
ономъ и на обшлагахъ какъ было па мундирь
Высочайше утвержденной въ 1855 году Фор-
мы; шитье же на карманахъ прежнее, но
по образцу, установленному въ Высочайше
утвержденномъ описани 42 Марта 41855 года.
Выпушка на полукахтан$ красная по бортамъ
до визу полъ, таковая же по верхнему краю
воротника, обшлаговъ и карманныхъ клапа-
новъ. Подкладка темнозеленая.

Вифсто существующих бфлыхъ панталонъ
и генеральскахъ ботфортовъ, которые отмЪ-
няются:

Шаравары темнозеленые съ установлен-
нымъ золотымъ галупомъ.

Вицъ-полукахтань обний
застегивается ва шесть пуговицъ съ граватою.
Воротникъ безъ шитья, закругаенный.

Шаравары кавалерйске сфросише съ крас-
ною выпушкою.

(Сюртукъ отмфняется.

Проче за тЪиъ существующие предметы
коннозаводской Формы остаются какъ для
Инспектора, такъ п для штабъ и оберъ-офи-
церскихъ чиновъ государственныхъ конскихъ
заведен! безъ измъненя.

Высочайше утвержеднная, 11 Апрп-
ая 1855 юда, записка о предметахь,
измюненных5 в5 настоящей формть
одежды нижним5 чиним5 1юсудар-
ственных5 конских5 заведени.

Даля чинов уитерэ-офицерских5 и парлд-

чико65.

Полукафтанъ темпозеленаго сукна, двуборт-
ный, застегивается на шесть пуговацъ съ гра-
натой; воротникъ того же цвбта закруглен-
ный, съ красною по верхнему краю выпушкою,
таковая же выпушка по бортамъ до пизу полъ,
на обшлагахъ, на карманвыхъ клапанахъ и во-
кругъ плечевых погоновъ. На воротникЪ и
обшлагахъ унтеръ-оФицерскй галунъ. Шара-
вары кавалер!йске сБросише съ красно:0 вы-
пушкою.

Для чиновь рядовыхь: строевых5 и нестрос-
вы:сэ.

Та же Форма, съ тою разностйо, что ворот-

коннозаводский,

‚дующаго содержания:

255
Апрьчль.

ка у нестроевыхъ чиновъ имЪфется только на
воротник и на погонахъ; на бортахъ же,
обшлагахъ, карманныхъ клапанахъ и на шара-
варахъ оная не полагается.

Прочее за тфмъ предметы существующей
Формы коннозаводскихъ пижнихъ чиновъ оста-
ются безъ измфнешя.

29208$.—Апрьля 14. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ МинистрРомъ ГосудАРСТВЕННЫХ
Инмуществъ ВвЪ ПРИКАЗ 00 КорРпусу Лъс-
ничихъ. — О формь одежды генераловз,
штабь и обер5-офицеровь Корпуса Люсни-
чихь, и Люснаго и Межеваго Института,
кадеть сего Института, кондукторовь и
нижних чинов люсной стражи.

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ, по всеподданиЪй-
шему докладу моему, Высочайше соизволалъ
утвердить, сего числа, описане хормы одеж-
ды генераловъ, штабъ и оберъ офицеровъ
Корпуса Лфспичихъ; генерала, штабъ и
оберъ-офицеровъ и кадетъ Лфснаго и Меже-
ваго Пиствтута; кондукторовъ и нижнихъ
чиновъ лЪеной стражи.

(Описаше и рисунки см. в5 конць Тома. }

29209. — Апрьля 11. ВысочлйшеЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ИНФН1Е ГоСУДАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 4% Мля.—О по-
яснеши правиль касательно штрафныхь де-
негь по дьлаль о корчемствть випомь.

Правительствуюций Сенатъ слушали: во пер-
выхъ, предложенное Министромъ Юстищи,
отъ 19 Апрфля сего года, Высочайше утверж-
денное инъзше Государственнаго СовЪта, сл$-
Государственный Со-
вЪтъ, въ Департамент® Эконом! и въ Общемъ
Собраши, разсмотрфвъ опредфлеше Прави-
тельствующаго Сената, относительно штрах-
ныхъ денегь по корчемвымъ дфламъ, миг
шем5 положил: опредфлеше се утвердить,
и, всаъдств!е того: 4) Въ пояснеше подлежа-
щахъ статей Свода Законовъ постановить,
что если корчемство виномъ открыто отку-
поиъ, то содержатель онаго имъетъ полное,
какъ доноситель, право на получеше полови-
ны штрафной суммы, т. е. взыскиваемой за

956
Апршль.

29210 каждое ведро втрое противъ продажной цЪ-

29211

ны, не касаясь особаго взыскаша по 450, 500
и 600 рублей, когорое слфдуетъ отсылать въ
Приказъ Общественнаго Призрфн!я вполнЪ, на
основашиа 985 \% Положеня объ Акцизно-
откупномъ Коммисюнерств$; и 9) На семъ
основан и разрЪшить вопросъ, возбужденный
по настоящему предмету Министерствомъ
Внутреннихъ ДЪлъ. На ономъ мнЪиши напи-
сано: Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВОС-
послфдовавшее инъше въ Общемъ Собраши Го-
сударствениаго СовЪта, относительно штрах-
ныхъ денегъ по корчемвымъ дЪламъ, Высо-
чайше утвердить соизволилъ и повелфлъ ис-
полнить. 44 АпрЪля 4855 года. И во вторыхъ,
справку, по которой оказалось, что упомяну-
тое опредфлеше Правительствующаго Сената
внесено было въ Государственпый СовЪтъ
Министромъ Юстищи вса5дстие состоявшей-
ся о семъ резолющи Сената. — Правитель-
ствующий Сенатъ Приклазлли: Объ означен-
номъ Высочайше утвержденномъ мнфн!и Го-
сударственнаго СовЪта, для опубликован,
предписать Губернскимъ, Областнымъ и Вой-
сковымъ Правленямъ указами, каковыми дать
знать Палатамъ Уголовнаго Суда и Казеннымъ
и ув5домить Мипистровъ, Военныхъ Генералъ-
Губернаторовъ,  Генералъ - Губернаторовъ,
Военныхъ Губернаторовь управляющихъ и
гражданскою частно, Гражданскихъ Губерна:
торовъ и Градоначальниковъ.

29210. — Апрфля 44. ВысочаАайшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ МНзи!Е ГосуДАРСТВЕННАГО
Совътлд, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 45 Мля.— 0 при-
надлежащемь Хриспаанскимз и Еврейскимь
цетамь имуществь, имъющемь благотвори-
тельное или богоугодное назначен:е.

Государственный СовЪтъ, въ Департамент®
Законовъ и въ Общетъ Собран!и, разсмо-
трфзвъ представлеше Министра Ввутреннахъ
Дълъ о принадлежащемъь Христ!анскимъ и
Еврейскимъ цехамъ имуществф, ихъющемъ
благотворительное или богоугодное назначе-
ще, согласно съ представленемъ его, Миви-
стра,› мньънем5 положилз: Въ дополвенше
ст. 516 Устава Ремесленнаго (Свода Зак.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Апрьль.

Т. ХП) востановить: Въ цехахъ, состоящихъ
изъ Христанъ и Евреевъ, имущество, какъ
Христ!анское, такъ и Еврейское, имъющее
какое либо религюзное вазначене, хранится
и завфдывается 0с0бо и употребляется един-
ственно согласно своему назначению безъ
всякаго участ!я Евреевъ въ Христ!анскомъ
такого рода имуществь, а Христанъ въ Ев-
рейскомъ; общественные приговоры по симъ
нмуществамъ и сборамъ составляются также
отдЪльно. Хранеше же и завёдываше имуще-
ствами и сборами, имъющими общее благо-

творительное вазначеще, независимо отъ въро-

исповфдан!я, какъ то: устройство и содер-
жаше богэдфленъ для призрън!я убогихъ и
престарзлыхъ, больницъ и проч. , а равно со-
ставлене по
онымъ, относится безразлично ко всему цеху.

Резолющя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспослфдовавшее мнЪше въ Общемъ
Собрани Государственнаго СовЪта, о принад-
лежащемъ Христ!анскимь и Еврейскимъ це-
хамъ имуществ®, имфющемъ благотворитель-
ное или богоугодное назначеше, Высочайше
утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить.

29211. — Апрьля 419. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ ПРОГРАММА ДАЛЯ УСКОРЕН-
ПЕРВОНАЧАЛЬНАГО ОБРАЗОВАНЕЯ РЕ-

общественныхъ приговоровъ

НАГО
КРУТЪ.

Именной указ, объявленный в5 приказь
Военпаго Министра 13 Апръля 1855 года.—
Госудлрь ИШмпеРглтогъ, утвердивъ при-
лагаемую при семъ «программу дая ускорен-
наго первоначальнаго образованшя рекрутъ»,
Высочайше повелфть соизволилъ: принять
оную въ войскахъ для общаго руководства.
Программа для ускоренно первопа-

чальнаю образовал рскрутз.

$ 4. Сь поступлешемъ рекрута въ роту,
дается ему цфлую недфлю () полный отдыхъ,
дабы онъ могъ ознакомиться исподоволь
съ новымъ свовмъ положешемъ, съ новыми

(*°) Если бы рекрутская парт!я прябыза въ болЪзнен-
вомъ изи изнуритезьномъ состоянш, то отдыхъ, по
усмотрЪнию начальника, дается и бодЪе продолжи-
тельный.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПП.
1855

давать частые отдыхи и избфгать всячески 29211

Апрьль.

товарищами и солдатскимъ бытомъ. Въ это
время объясняется ему, въ какомъ онъ нахо-
дится полку, баталюнЪ, рот%, отдфлен!и и де-
сятк®; къ составу какой бригады, дивиз!и и
корпуса полкъ принадлежитъ, и дФлается ему
извфстнымъ: какъ зовутъ всф лица ИмпЕеРА-
ТорСскОоЙй Фамали, Военнаго Министра и
всЪхъ Начальниковъ, не требуя впрочемъ сна-
чала, чтобы онъ тотчасъ же затвердилъ все
это, а предоставляя се времени.

$2. На второй недълЪ рекрутъ знакомится
со всфми принадлежностями снаряженя и`
вооружешя, укладкою ранца, патроновъ, кап-
сюлей, чисткою всего снаряжешя, разбиран!-
емъ и собирашемъ ружья и вообще какъ об-
ращаться со всфиъ этимъ и сберегать отъ
порчи (*).

$5. Въ то же время повБряется, знаетъ ли
рекрутъ 40 заповфдей, Отче пашъ и Вбрую
(если онъ Христ!анинъ); объясняется ему
значене принесенной на вфрность службы
присяги; обязанности его какъ Христ!авина
и воина; выгоды и прециущества, хорошею
службою пробрфтаемыя, какъ равно и то,
чему подвергаетъ виновныхъ неисполнитель-
ность, нерадфн!е, нарушен!е воинской подчи-
ненности и порядка.

Примьчаше. Наставлеве рекрутъ въ мо-
литвахъ и значени присяги, какъ равно
въ ихъ нравственныхъ обязанностяхъ, есть
одна изъ важнфйшихъ обязанностей Сващен-
никовъ, при войскахъ находящихся.

Ул. С5 третьей педъьли нахожденя ре-
крута въ ротЪ (*) начинается одиночное

строевое его обучеше, которое производить |

сначала не болфе двухъ часовъ утромъ и од-
ного часа послЪ обЪда (***). Во время учешй

(*) Руководствомъ къ разбиран!ю и собираню ружья,
п чисткБ онаго, должны сзужить: Ивструкщя, Высо-
чайше утвержденнал 9 Августа 1851 года (25485), и
Наставзен!е для сбережен!я оружия, Высочайше утверж-
денное 30 Января сего 1855 года (28998).

(**) РазумЪетсл, когда дая отдыха рекрутамъ дана
была только одна недЪфал.

(***) ПослЪобЪденныя учешя производятся впро-
чемтъ только въ долге лтн!е дни, а зимою строевое
учев!е дЪзать саЪдуетъ одинъ разъ въ день.

Томъ ХХХ.

Апрьль.

утомлен!я рекрута. Объяснять, показывать
все и поправлять — спокойно, терпфливо и
безъ угрозъ, а тфмъ болЪе безъ толчковъ.

У Б. Одиночное строевое обучене произ-
водится въ слфдующей постепенвости:

1. Стойка.

Объяснивъ по Уставу, въ чемъ состоитъ
правильная стойка, и псказавъ это рекруту на
самомъ себЪ, учитель долженъ внимательно
разсмотрфть, не имфетъ ли рекрутъ какихъ
либо въ держан!и корпуса своего привычекъ,
противныхъ правильной выправк® (напр. не
наклоняетъ ли на бокъ, или не свфшиваетъ
ли головы, не согнутъ ли онъ въ полениц$,
или не выставлаетъь ли воередъ брюха и
т. 0.); тотчасъ же подтвердить, чтобы онъ
помнилъ это, и старался исправить. Потомъ
поставить сзмого рекрута по правилаиъ Уста-
ва, но отвюдь не держать его долго и непо-
движно въ этомъ положени, а приступить
къ объясненшю поворотовъ глазъ, и дальнЪй-
шимъ урокамъ, исправляя только время отъ
времени погрфшности стойки. Если же ока-
жется, что неправильность въ стойк$ рекрута
происходитъ не отъ привычки, а отъ какого
либо природнаго недостатка въ его тТлосло-
жен!и (напр. ежели у кого слишкомъ круты
плечи, впалая грудь, кривы и несходяциясл
у подборовъ ноги, и проч.), то подобныя не-
правильности хотя тоже должно замфчать
рекруту, но стараться только исправить ихъ
въ такой степени, сколько это возможно безъ
вреда для здоровья. Это весьма важно въ от-
ношени сбереженя людей, и должно быть
наблюдаемо какъ при стойкЪ подъ ружьемъ,
такъ и при маршировкф, за чЪмъ Ротнымъ
Командирамъ и высшему начальству слфдуетъ
имфть веослабный надзоръ, не требуя отъ
рекрута того, чтб дая него, по самой его при-
родЪ, недостижимо.

ИП. Повороты.

Объясняются по Уставу. Но какъ при вво-
димомъ нынф держави ружья и новомъ сна-
ряжеши, за суму при поворотахъ брать уже не
должно: то не брать и не бить по оной,

55

258
Апрьчь.

ори первоначальномъ обучеши безъ ружья.

Ш. Ша2г5.
Въ отношени шага, рекруту должно
знать, какимъ шагомъ выполняются всЪ по-

строеня и движешя сомкнутаго строя, т.е.
знать, что онъ, начиная всегда съ лЪвой
ноги, долженъ дЪфлать шаги шириною в5 ар-
шин (отъ каблука до каблука), и около 110
шаговь в5 минуту. Шагъ этотъ долженъ
быть свободенъ, и какъ можно боле близокъ
къ натуральной походк$ челов$ка, и только
требуется, чтобы выносимая впередъ нога не
была много согнута въ колфнЪ, но и не вы-
прямлялась болЪе обыкновеннаго, съ выно-
сомъ ноги, чтобы плечо и бедро не выставля-
лось впередъ, ноги коротко становились на
весь слфдъ, и прямо, а не въ переплетъ, а
виЪстЪ съ постановкою ноги, чтобы и все
тЪло подавалось на оную.

При этомъ отнюдь не требовать отъ рекру-
та шага шире аршинной мЪфры, излишней
вытяжки носка, и вламливаншя колфнъ, а до-
вольствоваться тфмъ только, чтобы нога вся
съ бедра свободно и плавно выходила впе-
редъ, и носокъ не торчалъ бы вверхъ; равно-
мфрно дозволить свободное движеше рукъ,
какъ при натуральной походкЪ.

Дабы нифть возможность основательно объ-
яенить все это рекруту и исправить, что
окажется нужнымъ, сначала провести его
скорым5 учебнымь шагомз, и, указавъ всЪ
требоважя правильной маршировки, ввести
въ настоящий скорый шагь.

Примючание. Тихому и пр!уготовительнымъ
къ оному первому и второму учебнымь ша-
гамъ вовсе не учить.

17. Означеше шага на мость.
Г. Перемъна ноги.

УГ. Повороты на поход.

ИИ. Осаживанче.

УШ. Примыканее.

Всему этому обучать по Уставу, съ тою
только разницею, какъ сказано выше, что при
поворотахъ не брать за суму.

[Х. Стойка подь ружьемь.

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29211 (а когда люди безъ аммунищи, по ФалдЪ) и

Апрьль.

Х. Ружейные пргемы.

Х1. Зарлжане и пальба.

Обучать по вводимымъ нын% правиламъ.

ХИ. Заряжане по-застрьльщичьи.

Обучать по Уставу.

У 6. Одновременно съ симъ одиночнымъ
обучешемъ, знакомятся рекруты съ сигнала-
ми и боями, въ строю употребляемыми,—что
дъфлается въ свободное время,
когда рекруты бываютъ собраны вмЪстф.
Юри этомъ, дабы облегчить изучеше сигна-
ловъ, можно  употребаять
къ каждому сигналу и всфмъ извфстные при-
офвы, и учать въ день двумъ и не болфе какъ
четыремъ сигваламъ.

$ 7. Когда рекруты по одиночкь ознакох-
лены будутъ со всфмъ этимъ, начинается
обучеше ихъ в5 общем строю. Упражнешя
сомкнутаго и разсыпнаго строя, не смъшива-
ясь, должны однако же итти почти одновре-
менно (напр. первыя — въ утренше, а по-
слфдыя — въ послфобЪденные часы учен!й).
При этомъ должно быть объяснено рекру-
тамъ, что сомкнутый строй требуетъ во
всемъ правильности, точности и единообра-
я, в5 разсыпномь же все дфлается свобод-
но; но какъ въ томъ, такъ и въ другомъ, не-
обходима совершенная тишина, и велачай-
шее, постоянное вниман!е къ командЪ.

У8. Въ упражневяхъ общаго строя соблю-
дается слфдующая постепенность:

ежедневно,

придуманные

По сомкнутому
СТРОЮ:

Г. Ранжировка, съ
объяснешемъ рекру-
ту, сколько онъ мф-
ста долженъ  зани-
мать въ  тЪеномЪъ
строЪ.

ИП. Равнеше на
итстть и вперед5.

ТП. Осаживанее.

ТГ. Примыканее.

Дълаются во всемъ
по уставу.

Примючаше. ВыЪ-

По РАЗСЫОНОМУ
СТРОЮ:

Г. Показаше ре-
круту, что такое
цьпть и ея резервь.
Для сего построить
нЪсколькихъ рекрутъ
въ двЪ шеренги (все-
го лучше двадцать че-
тыре человъка), и
изъ нихъ половину
разведя въ цфпь, по-
ставить по-парно.

Противъ этихъ дю-
дей поставить такимъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ. 259
Апръль. 1855 Апръдь.

По сомкнутому
СТРОЮ: 2

ст$ съ этимъ рекру-
ТУ и словесно дается
поняте, что такое
шеренга, рядъ, бата-
лтонъ, и какъ батал-
онъ въ строю подраз-
дфлляется.

Г. Маршировка
фронтом5, прямо, и
в5 поль-оборота.

РГ. Маршь рядаи.

ГИ. Зажождеше
плечом фронта и ря-
9085.

Тожъ по Уставу.

Примъчане. Даля
скорфйшаго утвержде-
ня рекрутъ въ вЪфр-
номъ держани шага,
равнешя и дирекщи,
можно ставить на оба
Фланга рекрутской ше-
ренгя по одному ста-
рослужащему, и такъ
упражнять ихъ въ
ходьбЪ, подъ бара-
банъ и безъ онаго, за-
мЪчая и исправляя не-
достатки.

УПИ. Наконецъ,
такъ называемая лом-
ка фронта пропзво-
дится тоже во всей
точности по Уставу
($$ 5 —580 Ш. Р.,
изд. 1818 г.).

По РАЗСЫПНОИУ
СТРОЮ:
же образомъ дру-
гихъ рекрутъ, дабы
они имфли боле на-
гладное понят!е о про-
тавникъ.

Потомъ повЪрить въ
цфпи разстояя!е паръ
и людей въ порахъ,
держанше ружьл, и
заряжаше въ раз-
ныхъ положен!яхъ
тфла (которое пока-
зывается при одиноч-
номъ обучении).

П. Показаше оче-
реди для пальбы в5
цппи.

По показан!я всего
этого, люди изъ цфои
возвращаются къ ре-
зерву и начинаются
собственно упражне-
ня въ дФйстви раз-
сыпнаго строя, по
словесной командф и
по сигналамъ.

ТИ. Разсыпане.

17. Размыкане и
смыкане цьпи.

7. Усиливаше цъпи
остальными — людьми
изъ резерва и отзыва-
не части пцфои въ ре-

зервъ.
71. Пальба на мъ-
сть. — При этомъ

объяснлется, что хотя
сигналъ для пальбы
дается обиий вефмъ
стрфлкаиъ, но откры-
вать такую должны
только т%, противъ
коихъ видфнъ непр!я-
тель на разстоян!и ру-

жейнаго выстрфла и 29211

указывается, на какя
части непр!ятельскаго
строя долженъ пре-
ииущественно обра-
щаться огонь цЪпи,
какъ то: на артналле-
рийскую прислугу и 40-
шадей, на офицеровъи
начальствуюция дица,
9бъфзжающиея войска
<0 свитою, и настрфа-
ковъ  непр!ятельской
Цви, дЪйствующихь
вротиву нашей ар-
тиллерн.

УП. Авижеше цт-
пи (а резерва) впе-
р695, назад5, рядами
и захтождешя пае-
ч0м5, какъ по рядамъ,
такъ и Фронтомъ,—
сначала безъ пальбыг,
а потомъ съ пальбою.
7Ш. Построеше ку-

чек5.

Их отступлене и
соедивене. При этомъ
9бъясняется, какъ о-
динокй ифхотный со.1-
датъ, или пара, не
успфвъ примкнуть къ
кучкё, могутъ дЪй-
ствовать съ выгодою
противъ кавалериста;
именно: сколь можно
доле держать зарядъ
въ ружьЪ и угрожать
всаднику выстрфломъ,
не допуская тЪмъ его
ориблизиться въ се-
5$; а ина блаизкомъ
разстояни держаться
вправо отъ него, т.е.
къ той рукф, которая
у него занята поводья-

29211

260

Апрюль.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

По РАЗСЫПНОМУ
‘СТРОЮ:
ми, а удары пики или
сабли отводить шты-
комъ.

1Х. Перелиьна цтъпи
впередъ и назадъ.

Х. Переправа съ
пальбою, и безъ оной.

Х[. Движеше в5
атаку резерва и ц$-
пи.

ХИ. С6орз.

Все это показывать
согласно съ Уставомъ
($$ 545—571 и 585—
67% Ротнаго Учешя,
изд. 18/8 г.).

ХШ. Когда рекру-
ты, упражняясь на ров-
номъ и открытомъ
ифстЪ, хорошо пой-
мутъ сущность и весь
основный — порядокъ
разсыпнаго строя, тог-
да начать упражнять
ихЪ 60 всем5 этом
на мюстности пере-
сьченной и закрытой,
объясняя, какъ они
должны прикрывать
себя и стараться поль-
зоваться мЪстностю
для нанесешя против-
нику возможно - боль-
шаго вреда. Упраж-
нять ихъ также въ
быстротЪ движен!й и
ловкомъ преодол ван!и
иъстныхъ  преградъ,
заборовъ, рвовъ, ручь-
евъ и тому подобнаго,
встрфчающагося въ
разсыпномъ бою.

При этомъ обучаю-
ций будетъ имЪть так-

1855 Апрьль.

же случай вселить
въ стрфаковъ довЪрие
къ своему оружшо и
ознакомить съ тою
выгодою, какую раз-
сыпной строй достав-
ляетъ имъ противъ
артиллери неприате-
ля.

$9. Во везхъ шереножныхь упражнеин-
яхъ употреблять исключительно только тотъ
самый шаг, какимъ выполняются всЪ по-
строения пЪхоты въ настоящемъ д%лЪ, то
есть скорый; причемъ люди, имфя ружье на
лЪвомъ плеч вольно, движутъ свободно пра-
выми руками, какъ при обыкновенной поход-
к$ человЪка.

$10. Но какъ иногда встрЪчается надоб-
ность пЪхотЪ строиться 0г0.и5, то слфдуетъ
упражнять иногда рекрутъ на шеревожныхъ
ученьяхъ и въ 0юглом5 шагь, ограничиваясь
ворочемъ только указашемъ ниъ како на бь-
гу слфдуетъь имють ружья, и пручешемъ
бфжать въ густомъ строю, не толкаясь и не
падая, и вовсе не добиваться при этомъ рав-
нен!я, ни правильной, однообразной постанов-
ки ногъ и спокойнаго держаня плечей.

11. На шереножныхь же учешаяхъ повф-
ряется всякй разъ правильность стойки,
люди упражняются въ согласномъ п живомъ
отдаваши хронтомъ чести и выполнена опре-
ма на руку, равно показывается имъ поря-
9ок5 пальбы какъ рядами, такъ и заллами.
Для премовъ и пальбы они строятся сперва
въ одну, а потомъ въ три шеренги.

$19. Приготовляя такимъ образомъ ре-
крута шереножными упражненями къ поступ-
лено въ общий строй роты и баталюна, долж-
но въ то же время знакомать его исподоволь
с5 Полевою и Гарнизопною службою, т.е.
съ обязанностями патруля и часоваго, какъ
въ пол, въ передовой цфпи, такъ и на вся-
комъ вообще посту въ караулЪ (см. Уст. о
Полев. Служб часть И %% 84—1457, и часть 1
Гл. | — У и Уст. о Служб въ Гарниз.
Га. УХ; разумфется не все въ тфхъ гла-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855
одиночк$ и въ шеренгЪ, продолжаются и по 99211

Апрьль.

вахъ заключающееся, а т %, которые отво-
сятся собственно къ обязанностямъ рядо-
выхъ).

Даля сего употреблять часы, остаюциеся
отъ ученй, и стараться наставлешямъ по
этому предмету дать такой оборотъ, чтобы
он$ не отягощали памяти новобранца, а на-
противъ заинтересовали бы его и возбужда-
ли свойственное ему любопытство. Разстановку
передовыхъ постовъ и весь порядокъ оныхъ
должно указать и на дЪлЪ, какъ скоро пер-
выя упражненя въ разсыпномъ строЪ дадутъ
рекруту понят!е о цфпи и резервъ.

$ 15. Наконецъ, выЪсть со всфиъ этимъ
должны производиться и упражненя, веду-
пия къ тому, чтобы изъ новобранца сдфлать
ловкаго и мюткаго стрюлка. Руководство, для
сего изданное Комитетомъ объ улучшеши
штуцеровь и ружей, Высочайше утверж-
дено 50 Января 1855 года, а сверхъ сего
имфется и краткое наставлеше о стрЪфль-
65 въ цфаь, изданное съ Высочайшаго
утверждения въ 1818 году.

$44. Первовачальныя упражнешя въ при-
цфливаши, съ объяснешемъь полета пули
(главы 1У, У), должно начать тотчасъ, какъ
скоро рекруту показано заряжаше и приклад-
ка по Уставу; таковыя упражненя  могутъ
производиться тоже въ часы свободные отъ
строевыхъ ученй, въ тЪхъ же ибстахъ, гдЪ
живутъ люди.

$ 45. Засимъ должно итти
пр!учеше къ спуску курка и разбивкф кап-
сюлей, и стрёльба холостыми патронами,
для устранен я вздрагивашя ружья, зажмури-
ваня глазъ и вообще боязливаго обращешя
новобранца съ оружемъ.

$ 46. Наконецъ, стрьльба в мишень съ
извфстныхъ дистанщй, глазомфрное опред$-
деше таковыхь, и стрЪльба на походЪ, по-
застрфльщичьи, съ объяснешемъ стрЪ®лку раз-
ныхъ постороннихъ вмянй, мфшающихъ
вЪрности въ стрфльбЪ и способовъ устранять
таковыя (главы УТ, УН и УШ Наставления).

Примючаше. Эти послфдя  упражненя,
не прекращаясь съ обучешемъ рекрута по

постепенное

261
Апрюдь.

поступлени его въ общий строй роты, или
баталюна— ежегодно, во всю его службу.

$ 47. Когда рекрутъ будетъ уже имфть до-
статочное поняте 060 всемъ вышеизложен-
номъ, тогда только слфдуетъ выводить его
въ обший трехъ-шеревожный строй всей ро-
ты или батамона для масспыхъ узенй, и на-
чать наряжать на службу. Съ этимъ вмъстЪ
онъ и перестаетъ именоваться рекрутомъ.

$18. Сколько именно времени необходимо
для приготовленшя такимъ образомъ рекрута
къ поступленио въ общий строй роты и бата-
мона, съ то"ностьыю опредЪлить невозмож-
но, такъ какъ это зависитъ отъ времени го-
да, средствъ къ обученио и способностей са-
мого обучающагося. Чфиъ болфе есть воз-
можности въ одиночныхъ его упражненяхъ
избфгать лишней торопливости, соразмфрая
ихъ съ способностями новобранца, тфмъ обра-
зоване его будетъ основательнЪе и надежифе,
и силы его сберегутсля лучше. Но ежели бы
обстоятельства требовали оканчивать это
предварительное приготовлеше в5 два мюсяца
времени, — считая от начатая строеваго его
обучения (такъ какъ продолжительность давае-
маго рекруту, съ прибытия въ роту, отдыха,
бываетъ различна), въ такомъ случаф, дабы
успфть ознакомить рекрута со всЪфин предме-
тами, изложенными выше, необходимо было
бы весь срокъ этотъ распредфлять по заня-
тямъ, приблизительно, слфдующимъ обра-

зомъ:
а) На первоначальное показаве правилъ
стойки, поворотовъ и маршировки безъ

ружья, равно разбиравя и собаран!я оруяия,
чистки онаго и всей аммунищи, укладки ранца,
патроновъ, капсюлей и проч., употребить
(считая этотъ срокъ какь объяснено вы-
ше) одну недьлю.

6) На стойку, маршировку подъ ружь-
емъ, ружейные премы, до заряжашя, изу-
чен!е сигналовъ и боевъ — дв недьли с5 по-
ловиною.

в) На заряжаше и пальбу въ твердомъ
строю, заряжан!е н пальбу по-застрфльщичьн,

29211

262
Апрълдь.

въ различныхъ положешяхъ тЪфла и на различ-
ной мБстности, первоначальныя упражвен!я
въ правильномъ прицфливани, продолжене
маршировки съ ружьемъ и изученя застр®ль-
щичьихъ сигналовъ— 06% иедьли.

г) На первоначальное обучеше въ общемъ
строю, какъ сомкнутомъ, такъ и разсыпиомъ,
первоначальное объяснене правилъ Полевой
и Гарнизонной службы и дальнфйшия упраж-
нен!я въ цфльной стрёльбъ5— три недьли.

Примючаше. ЗдЪсь предполагается, что
имфется возможность производить ученйя
ежедневно, какъ это бываетъ напр. лЪтомъ,
при расположени въ лагерз, либо на т5бс-
ныхъ квартирахъ; во всякое же другое вре-
мя года, —если для ученй имфются удобныя
строения.

\ 19. Само собою разумфется, что при ве-
обходимости столь поспфшнаго приготовления
рекрутъ, нельзя уже добиваться отъ всъхъ и
ов всемъ совершенства, и повторять до этихъ
горъ каждое упражнеше, хотя могутъ попа-
даться въ числ$ рекрутъ и таке, которые дЪй-
ствительно усвоятъ себЪ все и въ этотъ крат-
кй срокъ. Но для большинства, напротивъ,
нужно переходить къ сл5дующему упражнению,
какъ только рекрутъ хорошо пойметъ, чего
требуетъ предъидущее, хотл въ выполнеши
онъ еще недостаточно наметался. Въ особен-
ности это относится къ исполнению ружей-
ныть пр!емов5, уравнеше и соглашене коихъ,
какъ вещь второстепенную, необходимо пред-
оставить дальнфйшему времени, когда уже
достигнется того, что молодой солдатъ будетъ
порядочно стрФлать, пр!обрфтетъ должную
ловкость въ разсыпномъ строю, а въ сомкну-
томъ, на массвыхъ узеньяхъ, утвердится
въ соблюдеши вЪфрнаго шага, равнен!я и ди-
рекщи, и вообще получитъ надлежащий
навыкъ во всЪхъ движешяхъ массами и
во всъхъ родахъ пальбы. Излишне продолжи-
тельное повтореше одного и того же на
ученьи, кромЪ$ того, что не дозволитъ прой-
ти съ рекрутомъ все необходимое для приго-
товленя его къ строю въ положенный срокъ,
имфетъ еще иту невыгоду, что наводитъ на

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Апрьдь.

 рекрута скуку и отнимаетъ охоту отъ ученй.
А потому слфдуетъ разнообразить упражнен!я
по возможности. Начиная каждое, какъ оди-
ночное, такъ и шереножное учеше повЪфркою
стойки, переходить потомъ къ слфдующимъ
упражненямъ и оканчивать маршировкою. А
дабы лЪнивые или менЪе способные не задер-
живали долго одномъ понятливыхъ и
усердныхъ, и дабы поощрить сихъ послфд-
нихЪ, должно посл нЪсколькихъ учений раз-
сортировывать всфхъ обучающихся, по досто-
инствамъ ихъ, на разряды, и каждый разрядъ
обучать особо. Разрадъ начинающий и слабъй-
ий — упражнять въ предметахъ, значущихся
по предъидущему параграху въ первыхъ
двухъ пунктахъ. Разрадъ средней или второй,
продолжая занимать прежде указанными оред-
метами, ознакомить и съ дальнфйшими упраж-
ненямяи, упомянутыми въ пунктЪ третьемъ.
Наконецъ первый или высиий разрядь, повто-
ряя все предъидущее, долженъ пройти и всЪ
остальныя упражненя, приготовляюния ре-
крута къ поступлению въ общий строй роты и
значупияся здЪсь въ пункт$ четвертомъ. При
этомъ слабый или 5 разрядъ обучать въ одной
мундирной одеждЪ и хуражкахъ; второй, мо-
жетъ быть выводимъ въ каскахъ и караульной
аммунищи, а первый долженъ подъ конецъ
упражняться иногда и въ полномъ снаряжени.

\ 90. Предназначаемые въ учителя для
рекрутъ старослужашие нижне чины должны
также быть раздфлены на три части, такъ,
чтобы каждый разряд рекрутъ имьл5 своих
особыхь учителей, п распредЪляются они въ
ротахъ такъ, чтобы въ каждомъ отдфлен!и или
капральствЪ, если нельзя въ десяткЪ, были
учителя для всъхъ трехъ разрядовъ. Сверхъ
того каждый рекрутъ долженъ имфть посто-
яннаго дядьку или руководителя изъ старо-
служащихъ того же самаго десятка, къ кото-
рому самъ принадлежитъ. Такимъ образомъ и
при расположен!и ротъ на раскинутыхъ квар-
тирахъ первоначальное образоваше рекрутъ
можетъ производиться безъ утомлешя ихъ
слишкомъ частыми сборами на отдаленные
ротные или баталюнные дворы.

на

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 263
Апрьль. 1855 Апрьль.

$ 91. Ротные Командиры и субалтернъ-
оФицеры, завфдываюц!е отдфленями, повЪ-
раютъ сколь можно чаще самыхъ учителей
въ знанши своего дфла и умЪы! передавать
таковое другимъ. Находясь лично и непремън-
но на всьхз ученяхъ, когда части ихъ въ од-
номъ мЪстЪ, и осматривая таковыя безпре-
рывно, во очереди, когда раскинуты! по раз-
нымъ мЬстамъ, ови слфдатъь внимательно за
успЪхами каждаго рекрута, понуждаютъ лъ-
нивыхъ, ободряютъ усердныхъ, но менъе
понятливыхъ, поощраютъ тфхъ, кто болте
другихъ оказалъ успфха, и во всёхъ старают-
ся собственнымъ примфромъ внушить охоту
къ служб и непоколебимую преданность сво-
ему долгу. Ови переводятъ рекрутъ изъ од-
вихъ разрядовъ въ друге, сами учатъ по
очереди всф разряды; въ особенности же са-
ми упражняютъ первый разрядъ въ разсып-
номъ строЪ, въ стрфльбБ въ цфль, и сами
даютъ оному понят!е о передовыхъ постахъ.
Наконецъ, они наблюдаютъ строжайше, чтобы
старослужашие нижше чины обращались
съ рекрутами кротко и терифливо, и сами бы
во всемъ хорошемъ служили имъ примЪромъ.

$ 29. Какъ ознакомлене рекрута со всфии
предметами, здЪсь изложенными, не довер-
шаетъ еше окончательно приготовлен!я его
къ бою, то необходиио, чтобы и въ запас-
нихь войскажь, приготовляющихъ рекрутъ
для войскъ дЪйствующихъ, производились
еще по возможности для рекрутъ, окончив-
шихъ это двухмЪфсячное пр!уготовительное
образоваше, ротныя и батамонныя ученья, на
коихъ бы они могли ознакомиться со всзиъ
тЪиъ, что каждому рядовому, при совокуп-
номъ дЪйств/и всей роты или батал!она, какъ
въ сомквутомъ, такъ и въ разсыпнохлъ строъ,
вЪдать надлежитъ.

29212.—Апръля 15. Именной, оБЪЯав-
ленный СЕНАТУ МинисттРомъ Юстицги.—
О именовании Пулковской Обсерватори Ни-
колаевскою Главною Астрономическою Обсер-
ваторёею.

ГосудаАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ВЪ 15 день АпрЪ-
ля сего 4855 года, Высочайше повелЪть соиз-

волилъ, чтобы Главная Астрономическая 06-29212
серватор!я на Пулковской горЪ, обязанная не
только своимъ учрежденемъ, но и выборомъ 29215
самой мЪъстности, въ Бозъ почившему Госу-
ДАРЮ Шиперлатору Николлю 1, и достигшая 29214
щедротами и постояннымъ покровительствомъ
своего Августфйшаго Учредителя высокой сте- 29215
пени процвЪтавия и той славы, кое она поль-
зуется въ ученомъ мрЪ, именовалась отнын$
«Николаевскою Главною Астрономическою 0б-
серватор!ею».

29215. —Апрбая 15. ПиЕенной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ —ВЪ ПРИКАЗБ ВоЕННАГО Мини-
стРА.—0 порядкю представлешя врачей ко
наград орденом Св. Анны 4 степени.

ГосудаРЬ ИипЕРАТОРЪ Высочайше со-
изволилъ разръшать: Главнымъ Начальни-
камъ войскъ, при удостоеши врачей къ на-
градамъ орденомъ Святыя Анны 4 степени,
въ тъхъ случаяхъ, когда есть несомнфнное
удостовф реше, что подан!е пособ!я раненымъ,
перевязка и операщи производились врачами
подъ выстрЪлами неприятеля, съ явною опас-
ностно для собственной ихъ жизни, испра-
шивать этотъ орденъ, за военные подвиги
установленный, безъ надписи только за хра-
брость, но съ темлякомъ, оному присвоен-
нымъ (*).

2921. —Апръля 15. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—О придворной формю Камер5-Пажей
и Пажей.

ГосудАть ИмпЕРАТОРЪ, въ 45 день сего
АпрЪфля, Высочайше соизволилъ утвердить
прилагаемое описан!е обмундирования дал упо-
требленя при Высочайшемъ ДворЪ Камеръ-
Пажамъ и Пажамъ Пажескаго Его Величе-
ства Корпуса.

(Описаше см. в5 конць Тома. )

29215.— Апрьля 4%. Цменной, оБбъяв-
ЛЕНВЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ Его ИмпЕРАТОРСКАГО

(*) Инспекторскай Департаменть Морсказо Мини-
стерства в5 циркулярь, оть 20 Апръдя 1855 100да,
объявил сзю Высочайшую волю по морскону въдом-
ству, для надлежащаго, в5 потребном5 случать, руко-
водства.

964
Апрьль.

отдаши чести морскими чинами при ветртъ-

29217 чл Особь Императорской Фамими и лицу

пачальствующить и при встрючю между
собою.

Штабъ и оберъ-охицерамъ разрЪфшается,
для отдашя чести, ставовиться во Фронтъ,
только при встрфя$ Особъ ИмпеРАТОР ской
Фамили и Главныхъ Командировъ портовъ;
при встрфчЪ же другихъ начальнаковъ, они
прикладываютъ правую руку къ козырьку,
пли къ шляоъ. С1е послЪднее правило должно
соблюдаться всфми Адмиралами, генералами
и штабъ и оберъ-охицерами вообще, когда
они встрфчаются между собою.

29216.— Апръля 4/4. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГЛАВНОУПРАВЛЯ Ю ЩАГО
Путлми Сообщения и Публичвыми ЗдА-
нгями.— 0 замьнг вице-полукафтаноме фор-
меннаго сюртука прежняго образца.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: вицъ-полукахтанъ, кому онъ
присвоенъ, по Фхорм%, Высочайше утвержден-
ной 17 Марта сего 1855 года (29459), —но-
сить собственно выфсто сюртука прежняго
образца.

29217. — Апръля 14. — ВысозчаАЙШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ОПИСАН1Е ПРИГОТОВЛЕН!Я
БОЕВЫХЪ ПАТРОНОВЪ СЪ ПРОДОЛГОВАТЫ:.
ми пулями ФраАНЦУЗСКАГО ОБРАЗЦА, ДЛЯ
ГЛАДКОСТВОЛЬНЫХЪ ПЪХОТНЫХЪ И ДРАГУН-
СКИХЪ РУЖЕЙ И ДЛЯ КАРАБИНОВЪ (`).

Видъ, разм ры и вЪсъ пули.

Продолговатая пуля Фравцузскаго образца
имфетъ видъ цилиндра, у котораго одинъ ко-

(*) Се описаше обхявдено по военному въдомству в5
приказтъ Военнааю Министра, 37 Апрьля 4855 10да,
слъдующало содержаня: «Высочайше утвержденныя
14 сего АпрБал: а) описаше приготовлен!я боевыхъ па-
троновъ съ продоздговатою пузею Французскаго образ-
ца для гзадкоствольныхъ пЪхотныхъ и драгунскихъ ру-
жей и дал карабиновъ; 6) приложенные къ сему описа-
н!ю чертежи пузямъ, пульнымъ Формамъ и инструмен-
тамъ, ив) вБдомость о козичествьЪ матер! яловъ, потреб-
выхъ на приготовзен!е десяти тыслчъ патроновъ съ
вышеозначенными пузями, предзагаю принять ио вой-
скамъ къ должному въ надлежащихъ сзучаяхъ руковод-
ству».

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29216 Высочества ГЕНЕРАЛЪ-АДМИРААА. — (65

Апрьль.

нецъ прямой, а другой полушарный (фиг. 4);
въ прязомъ концЪ пули имфется цилиндроко-
ническое углублеше съ коническимъ сердеч-
ником5 или приливомз (Фиг. 9).

Размфры всЪхъ частей пули и вфсъ ел пока-
заны въ нижеслфдующей таблицЪ:

Нормазьные

размъры.
зинШ.
05. очная ое 6,000
с. Цизиндрической части. 9.615
Длина. Че.=е/, изи глубина каж-
ОЙ Пу. 1,000
9%. Сердечника..... 1,700
Пас о в . 6,770
Большаго основан я кони-
} ческой пустоты... .. 4,400
Д!аметръ. Цизиндрической п ъень-
шаго основания  кониче-
ской пустоты. с 2,600
Освован!е сердечника. ы 2,200
И Стороны конической
Радтусъ дугъ. пустоты... 2,500
Стороны сердечника . 2,000
Средий весь шули са ь 7 зозотвик.

Принадлежность для литья пуль.

Требуемая для литья пуль принадлежность
суть слфдующая: а) Котелъь. 0) Форма.
в) Уполовникъ и г) Калибровка.

Изъ числа этой принадлежности, котелъ и
уполовникъ, приведены въ описан!и приготов-
лешя патроновъ съ пулями Бельгйской систе-
мы, на страницахъ 5 и1 (*).

Форма для литья пуль.

Она состоитъ изъ двухъ желЪзныхъ брус-
ковъ АВ и ДС (Фиг. 5), на одномъ концЪ сое-
диненныхъ шарниромъ (**) а на другомъ окан-
чивающихся рукоятками, ° служащими дая

(*) Се описанёе, помтъщенное в5 Полном5 Собрани За-
коно65 подз № 29031, напечатано отдьльною книжкою
для руководства по военному въдомству. Показанныя
здъсь страницы соотвътствуютё страница.ие, означен-
ныиб в5 сей книжкть.

(**) Стержень шарнира дЪлается нЪсколько дзиннЪе
ширины Формы, и имфетъ Фигуру конуса, на тонкй
конецъ котораго навинчиваетсл гайка. Такое устрой-
ство стержая принлто дая того, чтобы его можно было
держать всегда плотно въ отверзт!яхъ ушковъ шарни-
ра, когда онЪ разширятсл отъ употреблен1я Формы.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Апрюль.

складывашя и разнимавя Формы; рукоятки
одЪты древками.

Въ брускъ АВ, составляющемъ верхнюю по-
ловинку Формы, высверлено паять углубленй,
соотвфтствующихъ наружнымъ размфрамъ и
Фигур% пули; эта углублен!я называются гил»з-
дами.

Сферическая часть каждаго гнфзда оканчи-
вается сквознымъ цилиндрическимъ отвер-
стемъ (жерло), служащииъ для провода
свинца въ гнЪзда Формы.

Для образованя въ пуляхъ пустоты и сер-
дечника, служитъ стальной стержень (Фиг. 4),
у котораго верх! конецъ обточенъ снаружи
соотвЪтственно размфрамъ пустоты въ пул,
и по осн своей имъетъ коническое углублене,
въ которомъ образуется сердечникъ пули (*).
Къ каждому гнЪфзду Формы принадлежитъ свой
собственный стержень; стержни эти вставле-
ны въ брусокъ АВ, составляющий нижнюю по-
ловинку Формы, или ел основанге, въ которомъ
и укрфолены болтами.

Къ верхней половинкЪ формы, близъ ея ру-
коятки, присоединена стальная линейка ЛЕ,
посредствомъ болта, на которомъ она можетъ
вращаться, какъ на шарнирЪ; другой конецъ
этой линейки окончивается двумя лапками, изъ
коихъ въ одной дЪлается сквозная дуговая про-
рфзка, которою линейка можетъ свободно
скользить по другому болту, укрфоленному въ
верхней же половивк$ Формы, близъ ея
шарнира.

Въ этой ливейкф, противъ каждаго жерла
Формы, высверлены сквозныя отверзт!я съ
острыми внизу краями; всЪ эти отверзт!я на
лицевой сторонЪ линейки соединяются одиимъ
общимъ желобкомъ, способствующимъ удоб-
нфЙйшему вливанио свивца въ Формы; нижн!е
острые края отверстй въ линейкь служатъ
дая отрфзыванйя пуль отъ литников5, почему
самую линейку и называютъ обрзом5.

(*) Наружвый дЁаметръ верхняго конца стержвя, на
которомъ образуется цилиндрическая пустота въ пул,
дфлаетел на 0,4 зи менЪфе д!аметра нижняго конца
этой же части стержня, дая того,чтобы пули свободнЪе
снимались со стержней.

Томъ ХХХ. 8

965
Апрьль.

Для передвижен!я обрфза съ тъмъ, чтобы 29317

отверст!я его установить надъ жерлами для
вливан!я свинца въ гнЪзда; или, чтобы отр%-
зать готовыя уже пули отъ литниковъ, слу-
житъ двуплеч!й жельзный рычзагъ Е@, у ко-
тораго одинъ конецъ прикрЪпленъ свободно
къ второй лапкЪ обрЪза, а другой конецъ д$-
лается колфномъ и одЪтъ древкомъ; рызагъ
этотъ вращается на желфзнемъ болтЪ, встав-
ленномъ въ ушко, имъющееся при верхней
половинк$ Формы.

Для того, чтобы гнЪзда Формы однообраз-
но располагались кругомъ ихъ стержней, слу-
жатъ три желъзные шпенька (“), утвержден-
ные въ одной половинкБ Формы и входяцие въ
углублешя, высверленныя въ другой ея 00-
ловинкъ.

(065 половинки Формы, во время литья пуль,
сжимаются плотно желфзнымь сжи.ном5 ИК;
онъ имъетъ видъ бруска. у когораго одинъ
конецъ, сдЪланный кольцомъ, надЪтъ на стер-
жень рукоятки нижней половинки Формы, такъ
что можетъ свободно вращаться, а другой ко-
нецъ загнутъ колъномъ, которымъ плотно
надвигается на стержень рукоятки верхней
половинки Формы.

Примючаюе. Кром$ этихъ Фориъ состо-
ятъ еще на службЪ Формы прежняго образца,
отличаюцияся тЪмъ, что при обрЪзахъ не
имфется рычага и что при однфхЪ Формахъ
лапка обрЪфза располагается близъ шарнира
(Фиг. 5), а при другихъ близъ рукоятокъ
(Фиг. 6).

Калибровка.

Это есть жельзная дощечка (фиг. 7), слу-
жащая для повЪрки д!аметра и длины пуль.
Въ ней высверлено два круглыя отверзтия,
изъ коихъ одно имфетъ д!аметръ, равный
наибольшему, а другое наименшему д!аметру
пули.

Въ этой же дощечк®, на одномъ боку, выр%-
заноеще два другихъ продолговатыхъ отверз-
тя, иифющихъ видъ боковаго очерташя пуль,
при большомъ и маломъ ихъ допускЪ.

(*) Изъ нихъ два располагаются около шарнира и

третйй около руколтокъ.
51

266

Апрюль.

ваго допуска располагаютсл вмфстЪ и озна-
чаются одною буквою Б (большой) или М
(малый).

Литье пуль.

Пули отливаются изъ свинца, при плазкЪ
котораго въ котлЪ должно соблюдать вс% пра-
вила, подробно приведенныя въ описан!и при-
готовлемя патроповъ съ пулями Бельгийской
системы, для нарфзвыхъ ружей, на страни-
цахъ 9 и 40.

Когда расплавленный свинецъ будетъ имЪть
ту степень жара, при которой получаются год-
ныя для употреблешя пули, тогда приступа-
ютъ къ самой отливкф.

Даля этого складываютъ вмфст%® 06% половин-
ки Формы, сближаютъ ихъ сжимомъ столь
плотно, чтобы между ими не было просвфта;
вслЪдъ за этимъ обрЪзъ располагаютъ такъ,
чтобы отверзтм его совпали надъ отверзт!я-
ми въ верхней половинкф Формы, которую и
кладутъ на столъ, основашемъ внизъ. Посл%
этого вливаютъ свинецъ въ гнфзда Формы, и
когда онъ отвердфетъ, приступаютъ къ выни-
манию пуль, что исполняется слфдующимъ об-
разомъ: взявъ Форму и рычагъ за рукоятки,
приближаютъ ихъ другъ къ другу, причемъ
пули отр%заются отъ литниковъ; потомъ, по-
вернувъ Форму бокомъ, раскрываютъ половин-
ки ея, отчего пули и упадаютъ на столъ (*),
на которомъ производится работа.

Если пули остаются въ гнЪздахъ Формы, то
ихъ выталкиваютъ деревянно!о палочкою, сквозь
отверзт!е обрЪза и жерло формы; но если пу-
ли остаются на стержняхъ, въ такомъ случа%
ихъ снимаютъ легкимъ постукивашемъ по
торцу куска дерева или по свинцу, головкою
того болта, на которомъ скользитъ обрЪфзъ
дуговою прорЪзкою.

Примпчанге. При отливк% пуль и выниманя
ихъ изъ Формы, должно соблюдать т$ же пред-
осторожности, которыя приведены по этому
предмету въ описани приготовлена пуль
Бельгйской системы, на страницахъ 41 и 19,

(*) По краямъ стола прибиты планки, для того, чтобы
пули ве могзи скатываться съ него.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29217 Круглое и продолговатое отверзт!я одинако-

Апрьль.

Бракован!е пуль.

Отлитыя пули подвергаются подробному ос-
мотру; причемъ всф тЪ пули, у которыхъ бу-
дутъ пороки, имфюцие вмяше на мЪткость и
дальность полета, обращаются въ переливку.

Пули бракуются въ слфдующихъ случаяхъ:

а) Когда пуля вмфетъ неполный объемъ.

6) Когда въ пулЪ нЪтъ сердечника, или же
когдаонъ будетъ имЪть значительны раковины.

в) Когда стЪики, окружаюнщия пустоту пули,
будутъ имфть массу несовершенно соединен-
ную, т. е. когда онЪ кажутся какъ бы прер-
ванными или изрыты глубокими ложбинкамн,
какъ снаружи, такъ и внутри.

г) Когда нижнее основане пули будетъ
косое и съ облоеме (*).

Рузан!е бумаги и скатыван!е гильзъ.

Патронныя гильзы приготовляются изъ пис-
чей бумаги, обыкновенно употребляемой на
дЪло боевыхъ патроновъ.

Каждый листъ бумаги разрфзаютъ на тра-
пещи слфдующимъ образомъ:

Для патреновё к5 похотным5 ружьям5.

Сначала разрфзаютъ развернутый листъ по
направлен!ю длины (тиг. 8) на три равныя ча-
сти, которыя, сложивъ вмфстЪ другъ на дру-
га, перегибаютъ па серединЪ длины и разр$-
заютъ по сгибу; потомъ всф шесть прямоуголь-
никовъ перегибаютъ наискось (Фиг. 9), такъ,
чтобы образовались трапеши, имёюцуия одно
основан!е вдвое больше другаго, и вслЪдъ за
тфиъ бумагу разрфзаютъ по этому сгибу, отъ
чего и получится двфвадцать трапецй.

Для патроновь в драгунским ружьлм5
и карабинам5. Сначала разръзаютъ разверву-
тый листъ бумаги, по направленйо его шири-
ны, на четыре равныя части (Фиг. 10), кото-
рыя сложивъ вмфстЪ другъ на друга, переги-
баютъ на серединф дланы и разрфзаютъ по
сгибу; потомъ всф полученные восемь прямоу-
гольниковъ разрЪзаютъ на травещи, какъ по-
казано на Фиг. 9, и такимъ образомъ изъ ли-
ста бумаги получаютъ 16 трапещй.

(*) Облоемъ вазывается призивъ свийца у основа-
в!я пузи, происходящий отъ протекав!л его между по-
зовинками Формы, при непзотномъ ихъ ссединени.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
яблоннаго, рабиноваго и проч.), ударяютъ 29217

Апрьль.

Каждая трапещя, годная на гильзу, должна
пиЪть сл5дующие размфры:

Кб пъхотным5 Кб дралунскимБ ружь-

ружьлмб. ям и карабинамб.
Большое основаше 6 д. 42/5 д.
Меньшое —— 5 — 91; —
Высота —— 42 — д), —

Трапещи этихъ разифровъ получаются изъ
диста бумаги, имфющаго не менфе восемна-
дцати дюймовъ въ длину и четырнадцати дюй-
мовъ въ ширину.

Самое скатыван!е гильзъ производится на
навойникЪ (фиг. 44), сл5дующимъ образомъ:

У каждой азъ нарфзанныхъ трапещй, косой
край аф смазываютъ крахмальнымъ клейсте-
ромъ (*), во всю его дливу и около % дюйма
въ ширину; потомъ, взявъ одну трапецию,
стелятъ ее на столъ, обративъ къ себ прямой
ея край с4, противуположный косому, и поло-
живъ на край с4 (иг. 42) навойникъ товкимъ
концомъ, вифстЪ съ приложенною къ нему пу-
лею, такъ, чтобы полушарный конецъ этой
послфдней не доходиль отъ № до Ид. до
большаго основашя ас трапещи; потомъ тра-
пецио навертываютъ плотно на навойникъ съ
пулею до тфхъ поръ, пока косой ея край аб не
обовьется кругомъ и не приклеится; всл$дъ за
этииъ порожн! конецъ гильзы загибаютЪъ
вадъ полушарнымъ концомъ пули. Для этого
гильзу сначала загибаютъ на пулю тамъ, гдЪ
лежитъ острый уголъ трапещи (Фиг. 45); по-
томъ съ лЬвой и съ правой стороны, такъ,
чтобы остающаяся стЪна ея, противоположная
загнутой въ самомъ началЪ, образовала ост-
трый уголъ, который также загибается на
пулю.

Наконецъ, нижнюю часть патрона, не вы-
нимая изъ него навойника, околачивают5 сл$-
дующимъ образомъ: обложивъ загнутый ко-
нецъ патрона кускомъ холста и опустивъ его
въ полушарное углублеше (хиг. 44), высвер-
ленное въ брускф изъ крфпкаго дерева (на-
прим. бакаутоваго, пальмоваго, грушеваго,

(*) Приготовление этого клейстера приведено въ опи-
сани приготовзен!я патроновъ съ пулями Бельг!йской
системы, на страниц 17-й.

267

Апрюль.

слегка небольшою деревянною колотушкою
(Фиг. 45), по наружному концу навойника,
отчего выдавииеся внаружу всф углы гильзы
обминаются и нижний конецъ патрона окру-
гляется; вслфдъ за этимъ вынимаютъ навой-
никъ и продолжаютъ скатывать друг! я гильзы.

Снятыя съ навойника гильзы кладутъ ва
доску, на которой и оставляютъ для просуш-
ки: лЪтомъ въ хорошую погоду на открытоиъ
воздухЪ въ тфви, а въ сырую погоду и зимою
въ комнатЪ.

Примючашя: 4) Необходимо наблюдать,
чтобы бумага на навойникъ и пулю наверты-
валась сколько возможно плотифе (*); въ про-
тивномъ случаъ, въ промежутокъ между стЪн-
ками гильзы и пули, могутъ попадать порохо-
выя зерна, отчего даметръ важней части
патрона увеличится до того, что опъ не вой-
детъ въ ружье.

2) Для того, чтобы сгибы гильзы на пул$
не могли впослфдетви раскрываться, необхо-
димо конецъ гильзы, еще до загибки его,
увлаживать нЪсколько слюною снаружи.

5) При околачиваши патрона, необходимо
дЪФлать удары колотушкою по навойвику,
сколько возможно слабъе; въ противномъ слу-
чаЪ пуля увеличиваетъ свой д!аметръ.

Калиброван!е патроновъ.

Всякй скатанный патронъ калибруютъ,
т. е. повфряютъ д!аметръ того конца его, въ
которомъ находится пуля.

Для этого служитъ желфзный цилиндръ
(Фиг. 46) (^*), въ который патронъ долженъ
входить не слишкомъ свободно, но и не слиш-
комъ туго. Патроны, вовсе невходяние въ
цилиндръ, бракуются.

Насыпан:е пороха въ патроны
гибка ихъ.

По совершенной высушк$ и по окалиброва-

и за-

(*) Для той же цЪли навойникъ имЪетъ д!аметръ ме-
нЪе д!аметра пу2п въ тонкомъ ковцЪ, на 0,1 лини.

(**) Тотъ самый, который до сихъ поръ употреблязся
для калиброваня патроновъ съ сФерическою пулею;
внутренн!й д!аметръ этого цизивдра равенъ пормально-
му калибру оружия. Я

268
Апрючь.

2921$ ви патроновъ, приступаютъ къ насыпавию въ

вихъ пороха.

На боевые патроны къ пфхотнымъ и драгун-
скииъ ружьямъ, а также и къ карабинамъ, пола-
гается употреблять мелкй мушкетный порохъ,
а ВЪ случа$ недостатка его, винтовочный (^).

На каждый патронъ полагается сл5дующее
количество пороха:

Для пъхотнаго ружья. . . . 44 30а.
—=. другунскако ооо а
— варабива ел 43) в. вез

Въсъ пороха въ патрон® можетъ быть ме-
нъе на двЪ доли золотника.

При насыпани пороха въ патроны посред-
ствомъ прибора Поручика Матюкевича (^^), д!а-
метръ отверзта во втулкф долженъ быть

около:
Даля зарада въ 17, зол. — 8,25 лин.
— 4, — 17,5 ——
ща — 1,5

Патроны, по насыокЪ ихъ порохомъ, уста-
навливаютъ въ небольшие ящики, въ кото-
рыхъ и передаютъ для загибки.

Патроны закрываются полковою загибкою,
производство которой подробно изложено въ
описана приготовленшя патроновъ съ пулями
Бель йской системы, на страницахъ 97 и 98.

Загнутый конецъ патрона отрЪзается между
порохомъ и пулею.

Осаливан!е патроновъ и вязан!е ихъ въ
пачки.

патроновъ съ Французскими пу-

ихъ въ пачки, а равно приго-

обвертки ихъ восченой бумаги,

какъ объ этомъ

Осаливаше
лями, вязаше
товленме для
производится точно также,
сказано въ вышеупомянутомъ описан!и приго-
товленя патроновъ съ пулями Бельмйской
системы, на страницахъ 98, 99 и 50; причемъ
осаливать слфдуетъ только ту часть гильзы,
которая облегаетъ пулю.

Примьчанге. Патроны въ паркахъ и скла-

(*) Циркузляръ Артилаерйскаго
26 Января 1855 года.

(**) Устройство прибора этого подробно изложено въ
описан!и приготовленя патроновъ съ пулями Бель“ й-
ской системы, на стравицахъ: 2%, 93, 94, 95, 96 и 27.

Департамента отъ

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Апрьль.

дахъ должно имЪть не осаленные, сложенные
въ пачки, обвервутые восченою бумагою и
обвлзанные стеклядью; но передъ отпускомъ
‘ихъ въ войска производить въ паркахъ пред-
варительную ихъ осалку, если это будетъ
приказано, или же отпускать войскамъ, вмЪ-
стЪ съ патронами, воскъ и сало по положению,
подобно тому, какъ это допущено дая патро-
новъ къ нарфзнымъ ружьямъ. и штуцерамъ
стр5лковыхъ баталоновъ, на основан! цир-
куляра Артиллерйскаго Департамента отъ
19 Декабря 1849 года.
(Въдомость и чертежи см. в5 копць Тома.)
2921$. — Апрфля 15. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Ауди-
ТОРТАТСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Ми-
ВИСТЕРСТВА. — О дополнеши ст. 930 _н.1
Военно-Уголовнаго Устава правилами каса-
тельно существа паказаши исправитель-
ныхь и степени власти воинских5 пачаль-
никовь в5 опредтьлеши подчиненным наказа-
нй без» производства военнаго суда.

Власть воинскихъ начальниковъ въ опредф-
лени, безъ производства военнаго суда,
чинамъ военнаго вфдомства мфры взысканй
за проступки и упущеня по службЪ, не из-
ложена въ Сводф Военныхъ Постановлен!й
съ надлежащею точностио и отъ этого, какъ
весьма часто обнаруживается по военносуд-
нымЪ дфламъ, воинске начальники, подвергая
свонхъ подчиненныхъ за проступки и упуще-
шя  такамъ которыя могутъ
быть опредфляемы токмо по суду, сами под-
вергаются отвфтственности, опредфленной въ
закон за превышен!е власти.

Такая же неопредфлительность правилъ по
этому предмету существовала и въ морскомъ
вЪдомствЪ до издашя Свода Морскихъ Уго-
ловныхъ Шостановленй, вышедшаго чрезъ
двфнадцать лЪтъ послЪ обнародован!я Свода
Военныхъ Постановлений.

При издани Свода Морскихъ Уголовныхъ
Законовъ введены въ него правила о суще-
ств наказан исправительныхъ и степени
власти начальниковъ въ опредФлени этихъ
наказавий.

наказанямъ,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

Апрьль.

Аудитор!атскй  Департаментъ, пригото-
вивъ нынЪ ко второму изданю Военно-Уго-
ловный Уставъ и признавая необходимымъ
дополнить его при этомъ случаЪ разсфянными
по разнымъ частямъ Свода Военныхъ Поста-
новлен!й правилами объ исправительныхъ
наказавяхъ, подобно тому, какъ се было
сдълано при издави Свода Морскихъ Уго-
ловныхъ Законовъ, составилъ особый проектъ
правил по этому предмету въ видЪ приложе-
ня къ 950 статьф Г кн. Военно-Уголовнаго
Устава.

Въ этомъ проектф ифтъ никакихъ ново-
введенй, но собраны и изложены только въ
систематическомъ порядкЪ Правила изъ раз-
ныхъ книгъ Свода, другихъ частныхъ по-
становленл и принятаго въ военпомъ вЪдом-
ств порядка.

Имя честь представить на благоусмотрфв!е
Вашего С1ятельства проектъ сей съ означен!-
емъ подъ каждою статьею, на чемъ она осно-
вана, Депертаментъ премлетъ смфлость по-
корнЪйше просить Ваше С!ятельство, въ слу-
чаЪ одобрения означеннаго проекта дополненй
къ 9530 ст. [Г кн. Воен. Уголовн. Устава, ис-
просить Высочайшее соизволеше на введене
онаго въ Сводъ Устава при предстоящемъ
второмъ его издан.

Резолющя. Высочайше повелфно исполнить.
ПРАВИЛА 0 НАКАЗАНИЯХЪ ИСПРАВИТЕЛЬНЫХЪ И
О СТЕПЕНИ ВЛАСТИ ВЪ ОПРЕДВЛЕН!И ОНЫХЪ.

1. О существь наказаний исправительныхь.

У 1. Исправительныя ваказавшя, коимъ под-
вергаются охацеры военнаго вфдомства, суть
слфдующия:

4. Выговоры и замфчашя, объявляемые
словесно, или въ приказ%, или въ предписаши.

2. Выговоры, объявляемые при собраши
оФхицеровъ.

5. Нарядъ не въ очередь на службу.

*. Удалене отъ командован!я ввфренными
имъ частями.

5. Арестъ съ исправлешемъ должности.

6. Арестъ въ квартирЪ, безъ исправлен!я
должности.

7. Арестъ съ содержашемъ на гауптвахт$.

269
Апръль.

8. Хождеше пфшкомъ за хронтомъ во вре- 29218

мя похода.

(Ср. узаконен., приведен. кз 55 7—19 сис
Правил. )

%2. Исправительныя наказашя, кониъ под-
вергаются нижн!е чины, им$юще особыя пра-
ва состоямя, и нижне чины, изъятые отъ
тЪфлеснаго наказашя, по правамъ, службою
прюбрфтеннымъ, суть сл$дуюция:

1. Нарядъ не въ очередь на службу.

2. Арестъ въ казарм® и на гауптвахт$.

5. Назначеше унтеръ-охицера исправлять,
на нфкоторое время, должность рядоваго.

(Ср. узаконен., приведен. къ 59 16 и 18
сизь Правилъ. )

\ 5. Исправительныя наказаня, коимъ под-
вергаются нижн!е чины, нейимъюпие особыхъ
правъ состоявшя, или правъ, прюбрътенныхъ
службою, суть сл$дуюцщия:

1. Нарадъ не въ очередь на службу и на
работу.

2. Арестъ съ содержашемъ на х1%6$ и на
водЪ въ казармЪ и гауптвахтЪ.

5. Назначене унтеръ-охицера исправлять
временно должность рядоваго.

4. Понижен!е унтеръ-охицера въ рядовые.

5. Сиъщене унтеръ-охицера и рядоваго
на низция степени или на меньшие оклады.

6. Лишене нашивокъ.

7. Наказане розгами до двухъ сотъ ударовъ.

(Ср. узаконен., приведен. ко $9 17—19
сих5 Правиль.)

Примтчане. Сифщеше нажнахъ зиновъ на
низшя степени и на меньшие оклады, не
за проступки, а по неспособности или по
слабости здоровья, не считается наказавшемъ.

(1895 Мая 99 (30361) п. 11.)

П. Особыя правила в отношеши нтько-
торыжь исправительныхь наказашй.

\%. Слъдующия изъ исправательныхъ нака-
зан!й должны быть опредФляемы всегда пись-
менными приказами:

1. Арестъ охицеровъ и отрфшене ихъ отъ
командован!я вв5ренными имъ частями.

2. Понижеше унтеръ-охицеровъ въ рядо-
вые.

270
Апртль.

на низшия степени и на меньше оклады.

Л. Лишеше нашивокъ.— (Ср. Свода Морск.
Уголовн. Постан. кз ст. 994 прилож., $4. )

$} 5. Въ нижеслфдующихъ случаяхъ нака-
зав!о, опредфляемому унтеръ-охицерамъ и
рядовымь, неимфющимъ особыхъ правъ со-
стоявя или правъ ор!обрЪтенныхъ службою,
предшествуетъ всегда лишен!е нашивокъ:

4. Когда виновный будетъ наказанъ пони-
женшемъ изъ унтеръ-охицеровъ въ рядовые
или сифщенъ въ наказаше на низшую степень
или на меньший окладъ. — (1895 Мая 99
(30361) п. 9; ср. Свода Морск. Уголовн.
Пост. къ ст. 994 прилож., $5.)

2. Когда за постоянное нерадЪше къ служ-
6ъ, нетрезвое поведеше, или друге подоб-
ные поступки, виновный подвергнутъ будетъ
тЪлесному наказанию, по письменному приказу
Полковаго или Бригаднаго Командировъ или
отдЪльнаго Начальника. —("Таме ке. )

$ 6. Изъ числа наказавй, опредфляемыхъ
нижнимъ чинамъ, неим$ющииъ особыхъ правъ
состояня, или правъ, пробрЪтенныхъ служ-
бою, слфдуюшия вносятся въ Формулярные
ихъ списки:

1. Понижеше унтеръ-офицеровъ въ рядо-
вые,

2. Сифщене унтеръ-охицеровъ и нижнихъ
чиновъ, въ наказаше, на низш!я степени или
на меньшие оклады.

5. Лишеше нашивокъ.

(1837 Пюл. 34, Выс. пов.; ср. Свода Морск.
Угол. Пост. кз ст. 994 прилож., $ 6.)

Ш. 0 власти подвергать наказаням ис-
правительным5.

\ 7. Главнокомандующий Армею можетъ
безъ всякаго различя звавя и чина отрф-
шать отъ должности и высылать изъ арм.

(1846 Декабр. 5 (30670) ч. 9, $9.)

$ 8. Военный Министръ имфетъ власть:

4. Удалять отъ должностей всЪхъ тЪхъ,
опредфлеше и увольнеше коихъ предоставлено
ему.—(1836 Март. 99 (9038) $ 561.)

2. Объявлять младшимъ себя генераламъ,
вЪ непосредственномъ его вфдомств$ состо-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

2921$ 5. Сиьщеше унтеръ-охицеровъ и рядовыхъ

Апрьль.

ящииъ, выговоры и замфчашя въ прика-
захъ.— (Там же, $563.)

5. Подвергать аресту всЪфхъ вообще
штабъ и оберъ-офицеровъ военнаго вфдом-
ства.—(Тамэ же. )

$9. Генералъ-Фельдцейхмейстеръ и Гене-
ралъ-Инспекторъ по инженерной части имфютъ
право всЪхъ вообще подвфдомственныхъ имъ
чиновъ подвергать аресту и удалять отъ долж-
ности. — (1838 Апр. 26, Выс. утв. Полож.,
$14.)

\ 10. Властпю, въ $ 9 означенною, пользу-
ются Командиры ОтдЪфльныхъ Корпусовъ и
друге равные имъ начальники, въ отношени
всъхъ подвфдомственныхъ имъ чиновъ.— (Ср.
1818 г. Февр. 16 [97974]. )

У АА. Начальникъ Главнаго Штаба Армин мо-
жетъ: подвергать аресту штабъ и оберъ-офи-
церовъ, подъ начальствомъ Главнокомавдую-
щаго состоящихъ, а генераламъ подвЪдом-
ственныхъ ему управленй, равно какъ и зани-
мающииъ должности Начальниковъ Корпус-
ныхъ Штабовъ, объявлять замфчан!я и выгово-
ры.— (1846 Декабр. 5 (30670 ) ч. 9, $195. )

\ 49. Начальнику артиллер арм, въ от-
ношеши лицъ подвфдомственвыхъ его управ-
ленно, предоставлено:

4. Отказывать отъ команды Бригаднымъ
Командирамъ и отрЪшать отъ должностей
батарейныхъ и парковыхъ ротъ Команди-
ровъ; но о такомъ отрфшеши онъ въ то же
время доноситъ Главнокомандующему и Гене-
ралъ - Фельдцейхмейстеру. — (1846 Дек. 5
(20670) ч. 9, $ 344.)

2. Подвергать аресту штабъ п оберъь-оФи-
церовъ.—('Там5 же, $ 349.)

5. Объявлять генераламъ замфчаня и вы-
говоры въ предписашяхъ и приказахъ.—
( Тамз же.)

%. Разжаловывать чиновъ унтеръ-офхицер-
скаго звашя не изъ дворяйъ въ рядовые. —
(Тамь же, $35.)

$ 45. Властю Начальника артиллери ария
пользуются также Командиры Корпусовъ, на-
ходящихся въ составЪ арми и Начальникъ
Инженеровъ армш, относительно подвфдом-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

Апрьль.

ственныхъ имъ чиновъ. — (1817 „Окт. 7
(27080); ср. 1846 Дек. 5 (90670) $9 353,
440 и 448.)

$44. Начальники дивизй и друге Началь-
ники, равные имъ по власти, а также Окруж-
ные Генералы Корпуса Внутренней Стражи, въ
отношени подчиненныхъ имъ чиновъ, могутъ:

4. Объявлять выговоры и замфчашя гене-
раламъ.—(181! Гюл. 3 (24764); 1817 Февр. 1
(96653) и Окт. 7 (97080); ср. Свода
Морск. Уголовн. Пост. ки. 1 нё ст. 994
прилож., 99.)

2. Подвергать аресту на трое сутокъ штабъ-
оФицеровъ, въ полковничьихъ чивахъ состоя-
щихъ.—( Тамз же.)

5. Веъхъ прочихъ штабъ-охицеровъ под-
вергать аресту на недфлю.— ('Тамз же).

4. Оберъ-охицеровъ подвергать аресту на
двЪ недфли.—( Тамз же. )

5. Отрьшать на время въ важныхъ слу-
чаяхъ офФицеровъ отъ командованя ввЪрен-
ными имъ частями; но о такомъ отрфшени
Начальники дивиз! и друге, равные имъ по
власти, начальники обязаны немедленно до-
носить высшему пачальству.—( Там5 же.)

$45. Бригадные Командиры и друге, рав-
ные имъ, начальники, относительно подвЪ-
домственныхъ имъ чиновъ, имфютЪ власть:

1. Объявлять выговоры и замфчашя Пол-
ковымъ и Баталоннымь Комавдирамъ, въ
полковничьихъ чинахъ состоящимъ.—( Там
эке, $ 12.)

2. Прочихъ щтабъ-оФхицеровъ подвергать
аресту на трое сутокъ.—( Там5 же).

5. Оберъ-офицеровъ подвергать аресту на
недфлю.—( Там же. )

$46. Полковые Командиры въ отношеши
чиновъ, въ командЪ ихъ состоящихъ, могутъ:

1. Объявлять штабъ и оберъ-охицерамъ вы-
говоры и замфчашя.— (1806 Тюн.4 (89161)
$996. )

2. Объявлять штабъ и оберъ-охицерамъ
выговоры, при собраши офицеровъ.— (Таз
же. )

5. Наряжать штабъ и оберъ-охицеровъ не
въ очередь на службу.—( Тамх же.)

Апрьль.

1. Назначать охицеровъ идти пфшкоиъ за 2921$

Фронтомъ во время похода.— (Там же. )

5. Отрьшать отъ командовав!я баталюномъ
пли дивизюномъ, ротою или эскадрономъ; но
объ этомъ Полковые Командиры обязаны не-
медленно доносить высшему начальству.—
(1817 Окт. 7 [27080]. )

6. Подвергать аресту штабъ-охицеровъ на
двое сутокъ, а оберъ-офицеровъ на пять су-
токъ. — (1806 Шюн. 4 (29161) $ 96; ср.
Свода Морск. Уголовн. Пост. ки. 1 къ
ст. 994 прилож., $14.)

7. Назначить унтеръ-охицеровъ къ исправ-
леню на н$которое время службы за рядо-
выхъ.—( Тамз эсе. )

8. Понижать въ радовые унтеръ-охицеровъ,
неиифющихъ особыхъ правъ состояня, или
правъ, службою прюбрътенвыхъ, и сифщать
ихъ и рядовыхъ, неимфющихъ особыхъ правъ
состояня, и правъ, службою прюбрътевныхъ,
на визшую степень, или на меньший окладъ.—
(1895 Мая 99 [30361.)

9. Снимать съ т5хъ же нижнихъ чиновъ
нашивки. —('Там5 же.)

40. Подвергать тЪлесному наказав ниж-
нихъ чиновъ, неизъятыхъ отъ онаго, розгами
до двухъ сотъ ударовъ.—(Ср. Свода Морск.
Уголов. Пост. кн. 1 к ст. 884 прилож.,
$44.) ;

$47. Властю, въ ® 44 изложенвою, поль-
зуются также Командиры линейныхъ и ввут-
реннихъ гарнизонныхъ баталюоновъ и Началь-
пики инженерныхъ командъ, а также всЪ
т лица, которымъ предоставлена власть
Полковыхъ Командировъ. — (1814 1юл. 3
[24704].)

$18. Младшие штабъ-офицеры и Ротные
Командиры имЪютъ власть:

1. Объявлять словесныя замфчашя подчи-
неннымъ имъ охицерамъ.— (Ср. Свода Морск.
Уголов. Пост. кн.1 кз ст.294 прилож., 511.)

2. Наряжать нижнихъ чиновъ не въ оче-
редь на службу и на работу. — (Тамз же. )

5. Подвергать нижнихъ чиновъ содержан!ю
подъ арестомъ.— (Там же.)

4. Подвергать тфлесному наказаню ниж-

`

2172
Апрь4ь.

гами до ста ударовъ.— (Там же.)

29220 $419. Властю, въ $ 47 изложенною, поль-

зуются всЪ вообще охицеры, комавдующе

29221 сводными отдфльными командами, въ отно-

шен!и чиновъ, въ командЪ ихъ состоящихъ.—

29222 (Там же.)

Примтъчане. Само собою разумфется, что
власт!о, предоставленною начальникамъ сте-
пеней низшихъ, пользуются во всей силЪ и
начальники степеней высшихъ.— (Там же.)

29219. —Апрфля 46. Именной, оБбъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЪ Его ИмПпЕРАТОРСКАГО
Высочества ГЕНЕРАЛЪ-АдмиРАЛА.— 0) Не-
вычетль десяти процентов в5 пользу инвали-
9085 с5 денежныхь паградь, жалуемыхь
из5 экономическимь суммь Инспекторскаго
Департамента Морскаго Министерства.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лфть соизволилъ: распространить на Инспек-
торскй Департаментъ Морскаго Министер-
ства Свода Законовъ Т. Шч. 1 (изд. 1849 г.)
прим$чан!е къ ст. 4128, въ коемъ сказано:
«Вычету сему (десятипроцентному въ пользу
инвалидовъ) не подлежатъ также денежныя
награды, жалуемыя изъ  экономическихъ
суммъ Инспекторскаго Департамента Военна-
го Министерства».

29220.—Апруля 47. Именной, дАН-
ный ПраВИТЕЛЬСТВУЮЩЕМУ СЕНАТУ. —
О упразднении Двора бывшаго Наслюдника
Цесаревича и 065 оставлеви Придворной
Конторы упраздняемаго Двора, впредь до по-
велюня, под названемь: Собственной Ея
Императорскаго Величества Госуда-
рыни Императрицы Марги Александро-
вны Конторы.

Упраздняя Дворъ, бывший Насльдника Це-
САРЕВИЧА, ПОВелфваемъ:

ГоФмаршальскую и шталмейстерскую части
сего Двора, съ отпускаемыми по штатамъ ва
содержавше оныхъ суммами, передать въ вЪ-
дъше Придворной и Ковющенниой Конторъ,
по принадлежности.

Придворную Контору упраздняемаго Двора
оставить, впредь до повелфшя, подъ назван!-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29219 нихЪ чиновъ, неизъятыхъ отъ онаго, роз-

Апрюль.

емъ «Собственной Ея ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ-
ства, ГосудАРЫНИ ИмПЕРАТРИЦЫ Млр!и Але-
КСАНДРОВНЫ Конторы, но въ уменьшенномл,
составф, подъ управлешемъ Оберъ-Гохмей-
стера Олсухьева.

Гофмаршальскую и шталмейстерскую части
Векликихъ Князей и Великой Княжны, Дътей
Нашихъ, передать, безъ измънев!я состава
оныхъ, въ завздываше Придворной и Коню-
шенной Конторъ, по принадлежности, равно-
мЪрно съ тфми суммами, какя на содержаве
частей сихъ, по существующимъ штатамъ,
отпускаются.

Правительствующий Сенатъ не оставатъ
учинить надлежащее по сему распоряжение.

29221. —Апруля 17. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО
СТРА.—О формь шитья и галуна на полу-
кафтань офицеров и воспитанников» Кон-
стантиновскаго Кадетскаго Корпуса.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лфть соизволилъ: Офхицерамъ Константинов-
скаго Кадетскаго Корпуса имфть на воротвик$
и обшлагахъ полукаФхтана шитье, а воспьтан-
никамъ сего заведения галунъ, по образцу сто-
личныхъ кадетскихъ корпусовъ.

29222. — Апрьля 18. Высочайше
УТВЕРЖДЕННЫЙ ПРОЕКТЪ ИЗМЪНЕН!Я ВЪ
ФОРМ МУНДИРОВЪ ГРАЖДАНСКАГО ВЪДОМ-
СТВА.

Указь Правительствующаго Сената 8 Мая
1855 года, по Высочайшему повелюшю.—
Правительствующий Сенатъ слушали предло-
жене Министра Юстици, отъ 97 АпрЪая
сего года, что ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ,
утвердивъ собственноручно, въ 48 день Апр$-
ля нынЪфшняго года, проектъ изифнен!я въ хор-
м$ мундировъ гражданскаго въдомства, Вы-
сочайше повелфть соизволилъ:  привесть
оное въ исполнен!е чрезъ Правительствующий
Сенатъ. Статсъ-Секретарь Танфевъ, препро-
вождая къ нему, Министру Юстищи, для за-
висящаго распоряженя, кошю означеннаго
проекта измфнев!я, съ слфдующими къ нему
рисунками: полукахтана, шляпы и шпаги, со-
общилъ, что какъ шитье остается везд%

Мини-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
вфдомства Учрежденй ИмпеРАТРИЦЫ Млрги, $9222

Апрьдь.

прежнее, то Его ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЕкли-
честву угодно, чтобы со дня объявлешя сего
измфненя, тотчасъ же приступлено было
къ шитью полукахтановъ. О таковой Монар-
шей волЪ, онъ, Мивистръ Юстицш, предла-
гаетъ Правительствующему Сенату, прилагая
помянутую кошю Высочайше утвержденнаго
проекта и рисунки. Пртиказлли: Означен-
наго собственноручно утвержденнаго Его
ИмпЕРАТОРСКИМЪ Величествомъ Положе-
ня о гражданскихъ мундирахъ, напечатавъ
потребное число экземпляровъ, разослать,
для должнаго исполнешя, при указахъ: во всъ
Губернскя, Войсковыя и Областвыл Правле-
ня, къ Министрамъ, Главноуправаяющимъ
отдфльными частями, Главнымъ Начальникамъ
Губерн!й и Гражданскимъ Губернаторамъ.

Проекть измънешя в форм мундировь

гражданскаго вьдомства.

\ 1. Граждансще мундиры по прежнему
сохраняютъ значене мъстъ, степеней и долж-
ностей. Но въ нихъ полагается слЪдующая
перемЪна.
Парадные мундиры особъ
трехъ разрядовъ.

$2. Парадные мундиры, особамъ первыхъ
трехъ разрядовъ присвоенные, остаются
прежше безъ изифневя.

Вицъ- мундирный полукахтанъ
первыхъ трехъ разрядовъ.
$5. Вицъ-мундиры должностей первыхъ
трехъ разрядовъ замфняются вицъ-мундирными
полукахтанами съ шитьемъ вицъ-мундировъ.
$ 4. Форма сего полукахтана полагается
слфдующая: полукаФтанъ однобортный, во-
ротникъ скошенный стояч!й, съ шитымъ кан-
томъ должности присвоенной, обшлага на ру-
кавахъ разрфзные съ шитымъ же кантомъ,
какъ на воротникЪ, девять пуговицъ (больша-
го размфра) по борту, двЪ на обшлажныхъ
клапанахъ, дв ва лихЪ и двЪ на концф про-
дольныхъ карманныхъ клапановъ, всего сем-
надцать пуговицъ. Шитье на поперечныхъ
карманныхъ нын% клапанахъ заифняется на
продольныхъ прямыхъ клапанахъ для чиновъ
не ниже № разряда. Но на полукахтанахъ
Тоиъ ХХХ.

первыхъ

лицъ

273
Апръчь.

гдЪ иътъ карманныхъ клапановъ, шитье сза-
ди, а также на рукавахъ, остается прежнее
только съ разр5зными рукавами. Длина: полу-
кахтана отъ колЪна выше на три вершка, про-
дольнаго карманнаго клапана пять вер-
шковъ (*); подкладка же подъ полукахтанами
остается прежняя (**).

Примпчаше. Чины, пиъющие придворные
мундиры и для коихъ послфдуетъ особое по-
ложен!е, въ сте измфнеше не входятъ.

$ 5. Цвьтъ сукна полукаетана темнозеле-
ный, слфдуюцщия же вЪдомства: Министер-
ство Народнаго Просвъщеня, Академя Худо-
жествъ, Горнаго вЪфдомства гражданеке чи-
ны, Главнаго Управленя Путей Сообщешя и
Публичныхъ Здан! и Департамента `Духов-
ныхъ Дълъ Иностранныхъ ИсповЪфдан!й но-
сятъ темносише полукахтаны.

У 6. Цвътъ сукна на воротник$ и обшаа-
гахъ соотвБтствуетъ опредфленнымъ дла под-
лежащихъ мъсть цвфтамъ.

У 7. Воротники и обшлага въдомства Миви-
стерства Иностравныхъ ДФалъ, вифсто преж-
нихъ черныхъ бархатныхъ, полагаются крас-
ные суконные.

Галстухъ.

3 8. Бълый галстухъ, составляя отнынЪ
принадлежность одного параднаго мундира,
замЪняется, при полукахтанахъ, чернымъ.
Мундирные полукахтаны чиновниковъ

4-го и другихъ ниже разрядовъ.

$9. Мундиры чиновниковъ /-го и другихъ
ниже разрядовъ замфняются однобортвыми
полукахтанами, по образцу тЪхъ, которые на
основаши сего Положеня опредфлены для
лицъ первыхъ трехъ разрядовъ. Но съ шить-
емъ полвымъ или уменьшеннымъ на ворот-
ник$ и обшлагахъ, какое положено по разря-
дамъ въ Положеши о мундирахъ, Высочайше
утвержденномъ въ 27 день Февраля 185%
года (6860).

—() Сообразно воеввому положению.

(**) Лицамъ, по выборамъ сзужащимъ, коймъ положе-

но на карманныхъ клапанахъ шитье, им Бть на про-

дольныхъ клдапанахъ кантъ, примЪнительно къ шитью
ва воротник и обшлагахъ.

55

214
Апрьль.

$40. Ивътъ воротника и обшлаговъ, бар-
хатныхъ или суконныхъ, смотря по вфдом-

29224. ству, равно какъ и шитье на оныхъ, остаются

въ прежнемъ видЪ.

$ 44. Даля лицъ А разряда, которымъ поло-
жено было носить шитье на карманныхъ кла-
панахъ, имфть только кантъ на продольныхъ
карманныхъ клапанахъ.

$ 19. Въ тфхъ случаяхъ, когда лицамъ пер-
выхъ трехъ разрядовъ слфдуетъ быть въ па-
радныхъ мундирахъ, чиновники вс®Ъхъ про-
чихъ разрядовъ надфваютъ при полукахта-
нахъ бълый галстухъ, а чиновники 4 и 5 раз-
рядовъ кромЪ того и бфлые суконные брюки
съ галуномъ.

Двубортные сюртуки.

$ 15. Для чиновниковъ всъхъ вЪфдомствъ
предоставляется имфть, преимущественно
вЪ случалхъ комавдировокъ внЪ города, 986у-
бортные сюртуки, застегивающшеся на шесть
пуговиць, съ отложнымъ воротникомъ и об-
шлагами безъ клапановъ, одного цвЪфта
съ полукахтаномъ. Пуговицы на сюртукахъ
должны быть того вфдомства или губерши,
гдЪ чиновники служатъ,

$44. При сюртукф полагается Форменная
Фуражка съ околышемъ и выпушкою по цвфту
воротника на полукаФтанахъ.

Треугольная шляпа и шпага.

$15. Треугольныя шляпы и шпаги имфютъ
по всфиъ вфдомствамъ Форму однообразную,
по вновь Высочайше утвержденнымъ образ-
цамъ, съ прежнимъ различемъ петлицы и
слфдующимъ подраздфлешемъ: первымъ двумъ
классамъ имфть на шляп широюй галунъ
по образцу шляпъ первыхъ чиновъ Дво-
ра, но безъ плюмажа; третьему и четвертому
классамъ имфть на шляп галунъ по образцу
шляпъ вторыхъ чиновъ Двора, также безъ
плюмажа; пятому классу шляпа безъ галуна
съ генеральскою петлицею.

\46. Шпаги носить на военныхъ портупе-
ахъ, пристегнутыхъ подъ полукахтаномъ,
въ которомъ имфется для сего, ниже тали,
поперечный прорфзъ въ полтора вершка.
Такая же портупел полагается и при парад-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Апрьль.

ныхъ мундирахъ лицъ первыхъ трехъ разря-
довъ.
Пуговицы.

$ 47. Форма пуговицъ остается прежняя,
смотря по в$домству и губерн!ямъ.

$ 18. Чиновники почтоваго вфдомства, со-
стояпие по должности въ У класс и выше,
носятъ, вифесто ботфФортъ, темнозеленые
панталоны съ золотымъ галуномъ.

\ 49. Полицейске чиновники и друме,
иифюще мундиры военнаго покроя, въ с!е
положене не входятъ.

$ 20. Во всфхъ прочихъ частяхъ суще-
ствуюцИя положешя о гражданскихъ мунди-
рахъ остаются въ своей силф.

(Рисунки ем. в5 конць Тома.)
29225.—Апрьля 19. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ СенАТУ МинисттРомъ Юстицщи. —
0 измьнеши штата И мператорскаго Бота-
ническаго Сада.

По Высочайше утвержденному, 4 Января
4815 года (16406), штату ИмпеРАтоРскАГО Бо-
таническаго Сада положенъ, между прочимъ,
Физюологъ, въ УШ разрядЪ, съ содержашемъ
по тысязЪ рублей серебромъ въ годъ.

НынЪ Государь ИмпЕРАТОРЪ, по всепод-
даннфйшему докладу Министра УдФловъ, Вы-
сочайше повелфть соизволилъ: должность с1ю
упразднить и вмфст$ съ тфмъ прибавить въ
сказанномъ штатЪ должность Товарища Ди-
ректора Ботаническаго Сада, для зав дыван!я
административною, хозяйственною и счетвою
частями Сада, обративъ остающуюся отъ
упразднения Физолога тысячу рублей въ годъ
на жалованье сему Товарищу, съ присовоку-
плентемъ восьмисотъ пятидесяти восьми руб-
лей столовыхъ изъ ежегодныхъ остатковъ
отъ штатной суммы Ботаническаго Сада.
Должность Товарища Директора Сада поло-
жить въ шестомъ классф и по мундиру въ
шестомъ разрядЪ.

29224..— Апрфля 49. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ КоммИСАРТАТСКОМУ ДЕПАРТАМЕНТУ
въ отношен1и Инспекторскллго ДЕПАРТА-
МЕНТА ВОЕННАГО Министеврствл.— 0 заве-
деши в5 Фипляндскихь линейных №№ Зи

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
ляло и прежде въ 1807 и 1812 годахъ, какъ 29995

Апрьль.

15 батамонов5 провантскиж5 полуфурков5,
витъсто фурз стараго образца, сь надлежа-
щим числомь фурштатских5 рядовых5.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, утвердивъ распо-
ряжене Командующаго войсками, въ Финлан-
ди расположенными, о заведени въ Финлянд-
скихъ линейныхъ №№ 5 и 145 батамонахъ,
виБето провантскихъ хуръ стараго образца
по восьми промантскихъ полухурковъ, Высо-
чайше повелъть соизволилъ: по числу сего
обоза прибавить въ штатъ каждаго изъ этихъ
баталюновъ наравнф съ прочими Финлянд-
скими баталонами, по четыре хурштатскихъ
радовыхъ, съ назначешемъ ихъ изъ неспо-
собныхъ 4-го разряда вижнихъ чиновъ Фин-
дяндскихъ линейныхъ баталюновъ.

29225. — Апрьаля 19. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДИ-
ЦИНСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО Мини-
СТЕРСТВА.—О принятии на военно-медицин-
скую службу вольнопрактикующихь врачей,
и о дароваши им особыхь правь и преи-
муществь.

Докладомъ, отъ 45 текущаго Апръая, Меди-
цинсюй Департаментъ имфлъ честь испраши-
вать разрфшеня Вашего (лятельства о при-
глашени въ настоящее время въ военно-
медицинскую службу врачей, занимающих-
ся вольною практикою въ разныхъ иъстахъ
России.

Нын$ же получено отношеше Министра
Народнаго Просвзщешя, въ которомъ Тай-
вый (Совътвикъ Норовъ, по Высочайшему
повелфнио, сообщаетъ Вашему С!ятельству,
что Попечитель Московскаго Учебнаго Округа
представилъ предположеня, обсуждевныя по
предложеню Тайнаго Совфтника Норова въ
Медицинскомъ Факультеть Московскаго Уни-
верситета, относительно замфнен!я вызова въ
военно-медицинскую службу иностранныхъ
врачей вызовомъ вольнопрактикующихъ врачей
отечественныхъ. Помлнутый Факультетъ, при-
нимая во вниман{е, что различное образоваше
иностранныхъ врачей, особливо въ оператив-
номъ знаши, соединенное съ невъдьшемъ
Русскаго лзыка и народнаго быта, представ-

275
Апрьль.

извЪстно по опыту, немалое препятстые къ
леченио нашихъ воиновъ,— полагаетъ совер-
шенно соотвфтствующииъ настоящей цфли
обращеше къ вольнопрактикующимъ отече-
ственнымъ врачамъ съ предложенемъ всту-
пить въ военно - медицинскую службу на
такихъ же выгодвыхъ условяхъ, на какихъ
поступаютъ врачи иностранные, во чтобы
вифнить каждому изъ нихъ въ обязанность
повторить оперативную часть медицинскихъ
знай въ ближайшемъ къ мЪфсту его житель-
ства Университет.

Согласно Высочайшему рэзрЪшеню, отъ
11 Нолбря 4185/Л года посл5довавшему, по
ходатайству состоящаго при ИмперАТОРСКОЙ
Россйской Мисси въ Берлинз Генералъ-
Маора (нынз Генералъ-Адъютанта) ГраФа
Бепкендорфа, дозволено принимать въ службу
нашу являющихся къ нему пностранныхъ
врачей по контракту, съ производствомъ каж-
дому изъ нихъ отъ шестидесяти до ста два-
дцати рублей серебромъ въ мфслцъ; но затЪиъ
эти врачи не имфютъ никакаго права на пройз-
водство имъ какого либо вспомоществован!я
или же пенси, и они даже ие считаются
состоящими въ дЪйствительной службЪ.

По докладу Медицинскаго Департамента объ
опредфлени въ нашу службу Доктора Гол-
лавдской службы Ванъ Герта, Ваше С!ятель-
ство приказать изволили: объявить ему между
прочииъ, что если онъ желаетъ опредфлитьсл
въ нашу службу на общемъ для Русскихъ
медиковъ основаши, то, сверхъ Высочайше
предназначеннаго ему въ видЪ изъят жало-
ванья по 1200 рублей серебромъ въ годъ, онъ
будетъ пользоваться квартирвымъ довольств!:
емъ въ натур$ или деньгами по чину, деньщн-
ками, продовольстиемъ на нихъ, ращонами,
во время похода, из содержаше лошадей, и
сверхъ того правомъ па получеше пенси, даже
на службЪ, по выслугь опредЪфленнаго числа
лЪтъ, но изъ оклада жалованья, пе лично ему
предоставленнаго, а присвоеннаго должности,
которую онъ занимать будетъ.

Исправляющий должность Генералъ-Штабъ-

276
Апръдь.

пастномъ на имя мое письмЪ, какъ я имфлЪ
честь объяснить Вашему Слятельству въ помя-
нутомъ докладф, предполагаетъ, для устране-
в!я недостатка во врачахъ, вольнопрактикую-
щимъ медикамъ, желающимъ поступить въ во-
енную службу во время настоящей войны, про-
изводить помфсячно сто рублей жалованья.
Медицинский Департаментъ, раздфляя впол-
нЪ мафне Медицинскаго Факультета Москов-
скаго Университета въ томъ, что вольнопрак-
тикующе медики, получивиие  воспитан!е
въ Росси, или уже давно живуние въ оной,
могутъ быть гораздо полезнъе врачей ино-
странныхъ, незнаколыхъ ии съ бытомъ на-
шихъ войскъ, ни съ языкомъ, и вм$я въ виду,
что мног!е изъ нашихъ вольнопрактикующихъ
врачей пе вступаютъ въ военную службу един-
ственно по скудному на оной содержанно,
полагалъ бы полезнымъ пригласить въ воен-
но-медицинскую службу, на время настоящей
войны, вольпопрактикующихъ врачей, пред-
оставивъ имъ безъ различ!я занимаемыхъ ими
должностей, наравнф съ приглашаемымъ въ
нашу службу Голландскимъ Медикомъ Ванъ
Гертомъ, по сту рублей серебромъ въ м5сяцъ,
или по 4900 рублей серебромъ въ годъ жа-
лованья, квартирное довольстие въ натуръ
или деньгами по чину, деньщаковъ, продо-
вольств!е на оныхъ и сверхъ того ращоны,
во время похода, на содержаше лошадей, но
съ тъмъ, чтобы пенся, въ случаф выслуги
таковой, производилась не по получаемому
ими содержанию, а по жалованью, присвоенно-
му разряду занимаемой должности. Что же
касается до предположеня Медицинскаго Фа-
культета Московскаго Университета о томъ,
чтобы виЪвить этимъ вразамъ каждому изъ
нихъ въ обязанность повторить оперативную
часть медицинскихъ знан!й въ ближайшемъ
къ иБсту жительства его Университетъ, то
Медицинскй Департаментъ находитъ приви-
денше въ исполнеше этой мфры лишнимъ,
потому что Хирурговъ въ настоящее время
ори войскахъ имЪфется достаточное количество,
и притомъ оперативная практика въ воен-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29226 Доктора войскъ, въ Крыму находящихся, въ

Апрьль.

ныхЪ госпиталяхъ подъ руководствомъ отлич-
ныхъ опытныхъ Хирурговъ, находящихся при
разныхъ частяхъ нашихъ войскъ, каковы на-
примфръ Профессора: Пироговъ и Гюбенетъ,
Главный Хирургьъ Южной Армшн Рудинскй,
въ Крыму Райскй и въ Фивлянди Гейхель-
деръ, — составляетъ самое лучшее средство
для усовершенствованя врачей въ Хирурги;
сверхъ того сказанное повтореше при настоя-
щей потребности въ медикахъ замедлить
только поступлен!е врачей въ военно-медицин-
скую службу, а быть можетъ многихъ откло-
нитъ отъ желашя поступить въ оную, тъмъ
болфе, что и иностранные врачи, согласно
Высочайшему повелфнйюо, пранямаются въ на-
Шу службу по однимъ лишь документамъ в
одобрительнымь засвидфтельствованямъ, не
требуя отъ нихъ новаго посфщешя курсовъ,
ни даже и экзамена. Выфсто сего Департа-
меятъ находитъ необходимымъ вмфнить въ
обязанность врачамъ, при подав
просьбъ объ ихъ опредфленш представлять
засвидЪтельствоваше Врачебной Управы ила
другаго мЪстнаго
занятяхъ ихъ врачебною какъ терапевтиче-
скою, такъ и хирургическою практикою, и
сверхъ того

ЭТимъЪ

медицинскаго начальства о

свидфтельства отъ изстнаго,
военнаго или гражданскаго вачальства о
поведеши. Вольнопрактикующихъь врачей,
опредъляемыхъ на службу съ вышеизложен-
ными преимуществами, Департаментъ пола-
галъ бы, по минован!н военнаго времени, или
уволить вЪ отставку, или же, если они того
пожелаютъ перемфстить на штатныя мфста
съ производствомъ штатнаго содержанйя.

Резолюцея. Высочайше повелЪно исполнить
согласно испрашиваемому разрЪшенио.

29226. — Апрфля 19. Высочлймв
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КомитЕтА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Сенлдту Мини-
СТРОМЪ Юстици.—0 присвоеши класса по
должности и разрлда по мундиру и пенсши
Помощнику  Управляющаго Типографиче-
скимь Отдьлешемь Экспедищи Заготовале-
шя Государственных» Бунагь.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, ПО ПОлОЖешю Ко-

ИМПЕРАТ ОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
иеся перевозкою грузовъ и кладей или по- 29297

Апрючь.

иитета Министровъ, согласно съ представ-
лен!емъ его, Мивистра Финансовъ, въ 19 день
Апрфля сего 4855 года, Высочайше повелЪть
изволилъ: учрежденную временно должность
Помощника Управляющаго Типограхическияъ
Отдълешенъ Экспедищи Заготовлешя Госу-
дарствевныхъ Бумагъ отнести къ УШ клас-
су, съ присвоещшемъ оной по мундиру УШ и
по пенс!и УГ разрядовъ.

2922/71. —Апръля 19. Сенлтский, по Вы-
СОЧАЙШЕМУ ПОоВЕЛЬНаЮ.— 065 - учрежден
почтовой станши в5 д. Агибель, Таврической
губерши, па тракть изь Симферополя
в5 Керчь.

Правительствующй Сенатъ слушали ра-
портъ Главноначальствующаго надъ Почто-
вымъ Департаментомъ, отъ 7 АпрЪфля 1855
года, слъдующаго содержаня: На основав и
особаго Высочайшаго повелфшя, учреждена
между Аргинскою и Парпачекою почтовыми
ставщями, Таврической губернии (на трактЪ
изъ Симферополя ьъ Керзь), промежуточная
станщя въ деревнЪ Агибель, которая откры-
та съ 1 Февраля сего года и отстоитъ какъ
отъ Аргинской, такъ и отъ Парпачской стан-
ций въ четырнадцати верстахъ. О чемъ Глав-
ноначальствующий надъ Почтовымъ Департа-
ментомъ доносить Правительствующему Се-
нату для доведешя до всеобщаго свфдЪвя.
Приклзлли: О семъ Высочайшемъ Его Ин-
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфни, для
доведеня онаго до всеобщаго свЪфдЪн,
припечатать въ Сенатскихъ Вфдомостяхъ,
а Главноначальствующаго надъ Почтовымъ
Департаментояъ увфдомить о семъ ука-
зомъ.

2922$.—Апрфля 20. Именной, оБъяв-
леЕВНыЙ Сенлту МипистРомъ Юсти-
ци.—0 дароваши покровительства и по-
средничества Финляндскимь сельскимь обы-
вателямь, занимающимся перевозкою изь
С.-Петербурга вх Финляндгю и обратно гру-
3065 и кладей или поставкою изь Фиплян-
ди сельскиж5 произведешй.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, желая, чтобы
крестьяне Финляпдскихъ губернй, занниаю-

2771
Апрьль.

ставкою изъ Финляндии сельскихъ произведе-

денй, находили въ С.-Петербург® покрови- 29 22$

тельство и посредничество, подобныя тфмъ,
которыя оказываются купцамъ и рабочему
классу посредствомъ Торговаго Стряпчаго и
ходатая по полицейскимъ дЪламъ, —Высочай-
ше повельть изволилъ, согласно съ представ-
ленемъ Финляндскаго Генералъ-Губернатора:

1. Кругъ дЪйств:я Финляндскаго Торговаго
(Стряпчаго въ С.-ПетербургЪ распространить
такъ, чтобы его посредничество относилось п
къ означеннымъ сельскимъ обывателамъ, под-
ряжаемымъ въ С.-Петербург» къ перевозкЪ
грузовъ и кладей изъ сей столицы или же въ
оную и къ поставкЪ въ С.-ПетербургЪ сель-
скихъ продуктовъ изъ Финляндии.

2. Велфдстые сего вмфнить 'Торговому
Стряпчему въ обязанность: а) разсматривать
предварительно услошя,  заключаемыя въ
С.-Петербург съ Финляндскими сельскими
обывателями (крестьянами), по вышепомяну-
тымъ предметамъ и устранлть изъ нихъ вы-
ражешя, заключаюция двусмысле, и все, что
можетъ подать поводъ къ недоразумфямъ
или убытку крестьянъ сихъ; 6) свидътель-
ствовать сн услов!я и вносить ихъ въ особую
книгу; в) по возможности наблюдать за 0бо-
юднымъ исполнешемъ обязательствъ, и г) въ
случа надобности быть ходатаемъ за сихъ
сельскихъ обывателей, на тфхъ же основа-
нахъ и правахъ, кои теперь предоставлены
ему по дЪламъ торговымъ.

5. Подобнымъ сдфлкамъ, заключаемымъ
въ С.-ПетербургЪ, имфть законную въ Импе-
ии силу, въ случаЪ тяжбы, только тогда,
если они засвидфтельствованы 'Торговымъ
(Стряпчимъ, а потому и не принимать ихъ къ
совершенио у маклерскихъ и нотаральныхъ
дЪлъ безъ такого засвидЪтельствованя.

Л. ВсЪ облзанности, возложенныя нып% на
Торговаго Стряпзаго, ему исполнать, не тре-
буя платы отъ заключающихъ условя;—и

5. Повелфня си объявить къ свфдЪнио и
исполнению, какъ въ Финланди, такъ п
С.-Петербургскому мЪстному начальству.

278
Апрюль.

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Министра. —

29250 0 безплатной пересылкю по почть казенной

корреспонденщи Государственнаго Ополченлл,

329251 и о форнь печатей для казенной переписки

Начальников5 онаго.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ:

4. Пакеты съ казенной корреспондевщей,
съ надписями по обще-установленной форм,
отправляемые лицами, служащими по Госу-
дарственному подвижному Ополчению, пересы-
дать по почтЪ безъ платежа вЪсовыхъ денегъ.

2. Генераламъ, штабъ и оберъ-охицерамъ,
служащииъ по Государственному подважному
Ополчению, имфть для казенной переписки
печати, по слф дующему распредфлен!ю:

а) Начальникамъ Ополченя имфть печати,
мърою противъ серебряной монеты въ 50 ко-
офекъ серебромъ съ изображенемъ Государ-
ственнаго герба. Въ срединф печати подъ
Государственнымъ гербомъ, имфтъ надпись:
печать Начальника Ополчен!я такой-тогуберни.

6) Дружиннымъ Начальникамъ имфть так!а
же печати съ надписью: печать дружены №
такой-то.

в) Ротнымъ Командирамъ и другимъ оберъ-
оФицерамъ печатать казенные пакеты соб-
ственными печатлми, съ означешемъ на кон-
вертз № оторавляемой бумаги, для отличия
казенной корреспонденщи отъ частной.

3$9250.—Апруля 29. Именной, оБъяв-
дЕННЫЙ ГлаАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ Отдъль-
нымъ КАВКАЗСКИМЪ Корпусомъ ВоЕн-
нымъ МинистрРомЪъ.—0 форм носки в5 ка-
зачьихь войскать шомпола при офицерскихь
и казачьить пистолетахь новаго образца,
неимпьющихь шомпола в5 ложах.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, утвердивъ орила-
гаемое у сего описаше носки въ казачьихъ
войскахъ шомпола при охицерскихъ и казачь-
ихъ пистолетахъ новаго образца, неимЪю-
щихъ шомпола въ ложЪ, Высочайше повелфть
соизволилъ: въ Лейбъ-Гварди Казачьемъ и
Лейбъ-Атаманскомъ Его ИмперлАторскАГО Вы-
сочествА НасльднякА ЦЕСАРЕВИЧА полкахъ пр!о-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29229 22229.—Апрьлл 91. Именной, оБЪЯв-

Апръдь.

становиться приспособлешемъ носки писто-
летныхъ шомполовъ по вновь утвержденному
образцу, который примЪнить теперь же толь-
ко къ офицерскимъ пистолетамъ.

Сообщивъ о семъ главныяъ мфстнымъ на-
чальникамъ казачьихъ войскъ, я имфю честь
увЪдомить и Ваше Высокопревосходительство,
съ приложешемъ упомянутаго описаня, для
зависящаго распоряжешя по Кавказскому ли-
нейному и Черноморскому казачьимъ вой-
скамъ. .

Описан НОСКИ ВЪ КАЗАЧЬИХЪ ВОЙСКАХЪ

ШОМПОлА ПРИ ОФИЦЕРСКИХЪ И КАЗАЧЬИХЪ

ПИСТОЛЕТАХЪЬ НОВАГО ОБРАЗЦА.) НЕИМЪЮ-
щихъ шомнолА въ ложъ.

Офицерамъ нифть шомпо4ъ на черномъ шол-
ковомъ снуркЪ, а нижним чинамъ на ремешкЪъ,
прикрфпленномъ къ ушкамъ кабуры; шомполъ
этотъ вкладывается не прямо въ пистолетъ,
какъ было прежде, а въ кабуру, ва кото-
рой пришивается кожица по длинф шомпола,
со стороны части, прилегающей къ кушаку,
такъ, чтобы головка шомпола была выше ку-
шака; длина же снурка должна быть не мепъе
полутора аршина, чтобы удобно было заря-
жать пистолетъ.

29251.—Апрфла 92. Именной, оБъяв-
ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—0 ношеши на лювой сторон груди
вензеловаго изображеная в5 Бозь почившаго
Государл Императора Николая Павло-
вича Генераль-Маорамь Свиты и Флигель-
Адзютантам5, а также и Генераль-Адью-
тантамз, состолвшим5 в5 этомь звавщи во
день кончины Его Величества.

ГосудаАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лфть соизволилъ: Генералъ-Маорамъ Свиты
и Флигель-Адъютантамъ Блаженныя памяти
Госудлря ИмпеРАТОРА Николля Плвло-
вичА, которые состояли въ этихъ звашяхъ

ЛЕННЫЙ ВЪ

48-го Февраля, т.е., въ день кончины Его

ВЕЛИЧЕСТВА, носить вензеловое изображене
въ БозЪ почившаго ГосудаАРЯ на лЪвой сто-
роиф груди: первымъ при повышен!и ихъ въ
чинахъ и званяхт, а послфднимъ при произ-
водствЪ въ Генералъ-Маюры, но только не

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ. 279
Апрьль. 1855 Апрюль.

вызолоченое, а серебряное. Преимущество это
распространяется на вышеозначенныхъ Гене-
ралъ-Ма!оровъ, равно Флигель-Адъютантовъ,
а также и на всфхъ Генералъ-Адъютавтовъ
Его ВеличествА, находившихся въ этихъ
званяхъ 18-го Февраля сего года, при уволь-
нени ихъ отъ службы, съ тою только разни-
цею, что Генералъ-Адъютанты должны имфть
вензеловое изображене вызолоченое.

29252. Апрфля 22. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕНнНАГО Мини-
СТРА. —(О замьнь Кирасирскому Ея Импера-
торскаго Высочества Великой Княгини Еле-
ны Павловны полку свьтлосиняго сукна
малиновым5.

Кирасирскому Ея ИмпеРАТОРСКАГО Высоче-
ствА Великой Княгини Елены Павловны
полку Высочайше повелфно замфнить свЪтло-
синее сукно, присвоенное оному въ настоя-
щемъ обмундироваши, сукномъ малиноваго
цвфта, вводя се не вдругъ, а постепенно по
мфрф обмундированйя полка въ новую Форму
одежды.

29255. Апрфая 2%. Млнихестъ (*).—
О производствть в5 1855 году тринадцатаго
частнаго очереднаго набора в5 17 губернлжо
западной полосы Имперги.

По настоящимъ военнымъ  обстоятель-
ствамъ, признавая необходимымъ укомплек-
товать Наши Арми и Фалоты, повелЪваемъ:

(*) Манифеств сей распубликовано при указ Сената,
26 Апрпдл 1855 года, сльдующаго содержанал: «Прави-
тезьствующий Севатъ слушали; 1) Высочайший Его
Имперлторсклго ВЕЛИЧЕСТВА мавихестъ, состо-
явшися въ 24 день сего АпрЗая, о произведени трина-
дцатаго частнаго очереднаго набора рекрутъ съ семна-
дцати губерн! западной позосы Имперш,въ манифест
поименованныхъ; 2) Именной Его ИмпЕРАТОРСКАГО
ВЕЛИЧЕСТВА Высочайции указъ, данный Правитель-
ствующему Сенату того же 24 АпрЪая (29234), съ изъяс-
ненемъ правиат, о произведен этого набора. Прикл-
зАди: Означенный Высочаншии Его ИмпеРАТОРСКА-
го ВЕЛИЧЕСТВА манифестъ объявить всенародво, дая
чего напечатавъ оваго и помянутаго Высочайшаго ука-
за потребное число экземпляровъ, разослать, для при-
веден!я во всеобщую извЪстность и точнаго, въ чемъ до
кого касаться можетъ, исполнешя, во всЪ Губернския,
Войсковыя и Областныя Правлен!я, Войсковыя Кан-
целяр!и, Казенныя Палаты, Палаты Государственныхъ
Имушествъ и Гражданскимъ Губернаторамъ. при ука-

1. Тринадцатый очередвойчастный наборъ, 2925
полагая по двфнадцати человЪкъ съ каждой
тысячи душъ, произвесть, на основании особаго 227%
распорядительнаго указа, вифст$ съ сииъ Пра-
вительствующему Сенату, данваго, съ ниже- 2905 3.
слфдующихъ семнадцати губерый западной
полосы Импер!и; Виленской, Витебской, Во-
лынской, Гродненской, Екатеринославской,
Эстляндской, Ковенской, К!евской, Курлянд-
ской, Лифляндской, Минской, Могилевской,
Псковской, Подольской, Полтавской, Харь-
ковской и Черниговской.
2. Наборъ сей начать съ 4 Ноня и окончить
къ 1 [юля сего 1855 года.
5. Евреевъ отъ поставки рекрутъ въ сей
наборъ освободить. с
29251. — Апрфля 94. Именной, длн-
ный Сенату (*).—О правилах5 для произве-
денёя в5 1855 году тринадцатаго частнаго
очереднаго набора в5 17 губершяхжь западной
полосы Импери.
Манихестомъ, сего числа изданнымъ (99955),
предназначивъ произвесть тринадцатый оче-
редной частный наборъ съ семнадцати губер-
йЙ западной полосы Государства, въ иани-
Фестф$ поименованныхъ, повелфваемъ:
4. Наборъ сей начать съ 1 Шюня и окон-
чить къ 4 юля сего 4855 года.
2. На обмундироваше рекрутъ принимать
отъ отдатзчиковъ деньги по цфнамъ, во что
обмундироваше с!е комийсар!атскому вЪдом-

‚ захъ; при чемъ Гражданскимъ Губернаторамъ стро-

жайше предписать и возложить на собственную ихъ
отьфтственность, дабы какъ сей наборъ рекрутъ въ
предназначенный Высочайшими манихестомъ и ука-
зомъ срокъ начатъ и оконченъ былъ на основан Ре-
крутскаго Устава и озваченнаго Высочайшаго указа,
даннаго Правительствующему Сенату, во всей точно-
отп, такъ и всЪ недоимочные рекруты по прежнимъ
наборамъ были бы собраны, и по окончан!и всего выше
предписапнаго безъ замедаленл доставлены Правитезь-
ствующему Севату о собранвыхъ рекрутахъ вЪдомо-
сти; дая свЪдЪв!я же и, въ потребномъ случаЪ, испол-
пен!я, разослать таковые же экземпаяры къ Мови-
страмь, Военнымъ Генералъ-Губернаторамъ, прочимъ
начальствующимъ въ губершяхъ лоцамъ и въ при-
сутствевныя мЪета при указахъ».

(*) Указ сей распубликовань при указ Сената,
26 4прьал 1855 года.—См. выше, Л 39255.

280

Апрючь.

двадцати копфекъ серебромъ.

29256 Распоряженя по военной части предоста-

вили Мы Военному Министру, а успфшное

29257 производство и окончаше сего набора въ по-

ложенный срокъ, возлагаемъ на попечеше

Правительствующаго Сената.

29255. — Апръля 9. Именной, длн-
ный ВоЕННОМУ Министру. — О распредьле-
ши и обмундироваши рекрут5, собранных
по трикадцатому очередному частному на-
бору с5 западной полосы Государства.

Манихестомъ, сего числа  изданнымъ
(29255), назначивъ произвесть въ текущемъ
году, тринадцатый очередной частный наборт,
съ семнадцати губерв!й западной полосы Го-
сударства, въ манихестЪ поимевовавныхъ,
повелъваемъ Вамъ:

1. Рекрутъ, которые по сему набору будутъ
собраны, распредфлить въ войска, сообразно
съ данными Вамъ на сей предметъ повелЪн!-
ями.

2. По предмету обмундированя рекрутъ,
руководствоваться установленными для сего
правилами.

29256. — Апръля 9. Именной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. — 005 илмьши в5 гвардейскижь резерв-
ныхь пътотныхь полкаж5 по одному фур-
штатскому офицеру в5 каждомь, а в5
шести гренадерскить резервных полках
Командировь нестроевыжь роть, по штату.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-.
аЪть соизволилъ:

1. Въ каждомъ гвардейскомъ резервномъ
пъхотномъ полку, по примфру дЪйствующихъ
полков гвардейской пЪхоты, иифть по одно-
му Фурштатскому охицеру, полагая ихъ въ
гвардейской хурштатской бригадЪ, въ слфду-
ющихъ чинахъ:

Капитана мя О а
Шабсь Капитана №. В: в.
Поручик 60
А © о о в а
Нрапорщиковь 8: В: В... В. АЯ.
12

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29255 ству обходится, и именно: по десяти рублей |

Апрьль.

2. Въ шести гренадерскихъ резервныхъ
полкахъ также имЪфть по штату, для завъды-
ваня казеннымъ обозомъ, Командировъ не-
строевыхъ ротъ, полагая ихъ въ чинахъ:

Капитана К еон
Штабсеъ-Капитана . . . о. . . 4.
Поручиковеи вс с оверьх иене 9
О оо бо вов

. ).

29257. — Апрфля 9. ВысочайшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПолоОжЖЕНТЕ © СиРоТСКОомЪ
Суль, УчРЕЖДАЕМОМЪ ПРИ Тифлисскомъ
ГогРодовомъ ОвществеЕнномъ УпрРАВАЕ-
нти.

Положене Кавказскаго Комитета, Вы-
сочайше утвержденное 94 Апръля 1855
года, распубликованиое в5 указю Сепата
12 Мая сего эе года. — Правительствующий
Сенатъ слушали предложене Министра Юс-
тищи, отъ ® Мал сего года, что Государь
Пупввлаторъ, по представленю главнаго за
Кавказомъ начальства и положенио Кавказска-
го Комитета, въ 2% день АпрЪая сего года,
Высочайше соизволиль утвердить: а) Поло-
жене о Спротскомъ СудЪ, учреждаемомъ
при Тихлисскомъ Городовомъ Общественномъ
Управлени, и 6) штатъ какъ сего Обществен-
наго Управлешя, такъ и Сиротскаго Суда.
Препровождая при семъ въ водлинник$ озна-
ченные положене и штатъ, сообщенные
ему Предсъдателемъ Кавказскаго Комитета,
онъ, Министръ Юстищи, предлагаетъ оные
Правительствующему Сенату, для надлежа-
щаго исполнешя. При семъ слушали, при
предложени семъ приложенные, положеше
о Сиротскомъ СудЪ, учреждаеломъ при ТиФ-
лисскомъ Городовомъ Общественномъ Управ-
лени, Форму книги, выдаваемой Тифлисскияъ
Сиротскимъ Судомъ опекунамъ по имфн!ю
(такихъ-то), и штатъ Тихлисскихъ: Городо-
ваго Общественнаго Управленшя и учреждае-
маго при ономъ Сиротскаго Суда. ПриклА-
зАли: Списавъ коши съ означенныхъ прило-
жен, отослать ихъ при указахъ Намфст-
нику Кавказскому, для зависящихъ распоря-
женй, и къ Мивистру Внутреннихъ Дълъ.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
скаго Суда, отдЪльно отъ засфдан!й Городо- 292757

Апрьль.

Положение.

$4. Тилисскй Городовой Сиротск!й Судъ
учреждается при Тифлисскомъ Городовомъ
Общественном» Управлени, подъ предсф-
дательствомь Городскаго Головы изъ Члена
Городоваго Управлешя, назначаемаго отъ
Правительства и изъ трехъ Членовъ сего же
Управленя по выборамь обществъ. Си три
Члена назначаются по жребио изъ числа
шести Гласныхъ или Членовъ Городоваго
Управленя на одинъ годъ, тотчасъ по окон-
чани городскихъ выборовъ; въ случаь же
бользви или отсутствя кого либо изъ сихъ
трехъ Членовъ, проч\е Члены Городоваго
Управлешя бросаютъ между собою жребй,
кому изъ нихъ присутствовать въ Сирот-
скомъ СудЪ, выфсто отсутствующаго Члена.

Примьчане. Члены, присутствующие въ
Сиротскомъ СудЪ, не избавляются отъ при-
сутствовашя въ Городовомъ Управлеши и отъ
исполненя всЪхъ, опредъленныхъ по сему
Управлению обязанностей.

\ 9. Тизлисскй Сиротскй Судъ руковод-
ствуется общими узаконенями, опредфленны-
ми дая Сиротскихъ Судовъ, съ тфми изъятия-
ми, которыя изложены въ слфдующихъ %.

$ 5. Наблюдеше за успёшнымъ и правиль-
нымъ ходомъ дЪль по Сиротскому Суду воз-
лагается на Члена Городоваго Управленшя отъ
Правительства. Поэтому всф входания бумаги
распечатываются имъ и передаются Секре-
тарю, для дальнфйшаго движения установ-
леннымъ порядкомъ. Исходяпия бумаги, пред-
ставляемыя высшему начальству, равно жур-
налы и протоколы, подписываются Город-
скимъ Головою и всфми Членами, а про,
какъ то: предписаня и указы, основанные на
опредфленяхъ Суда, понуждешя Членамъ и
подчиненнымъ лицамъ, сношешя съ равными
мфстами и лицами, требовашя и сообщен!я
разныхъ свфдЪн!й и справокъ—однимъ Чае-
номъ отъ Правительства, и всЪ вообще скрЪ-
пляются Секретаремъ.

\ 4 Городской Голова, по соглашению съ
Членомъ отъ Правительства, назначаетъ часы,
въ которые имбютъ быть засфдашя Сирот-

Тояъ ХХХ.

281
Апрьль.

ваго Управления.

\ 5. Канцелярия Сиротскаго Суда состоитъ
изъ Секретаря и другихъ чиновъ, опредфлен-
пыхъ въ штат Тихлисскихъ Городоваго 05-
щественнаго Управленя и Сиротскаго Суда.

\ 6. Въдометву Тихлисскаго Сиротскаго
Суда принадлежатъ сироты и имущества го-
родскихъ обывателей вообще, лачныхъ дво-
ранъ и разночивцевъ.

У 7. По дьламъ о сиротахъ и имуществъ,
остающихся посл умершихъ лицъ Магоме-
танскаго исповЪдан!я, Сиротскй Судъ назна-
чаетъ опекуновъ тогда только, когда о семъ
поступитъ просьба отъ родственниковъ си-
ротъ и вообще когда таковые не будутъ уже
пазначены Шар!атомъ, Назначенные Шар!а-
томъ опекуны находятся въ его вфдЪни и
Сиротсый Судъ не требуетъ отъ нихъ вика-
кихъ отчетовъ.

У 8. Сиротскй Судъ, по вступлении въ вфдф-
ше и управлеше сиротскими дфлами, поряд-
комъ, изложеннымъ въ статьф 959 Т. Х Свода
Зак. Гражд., приступаетъ немедленно къ со-
ставленио подробной описи имуществу, капи-
талу и долгамъ малолЪтныхъ, чрезъ одного
изъ Членовъ своихъ по выборамъ и Городскаго
Коммисара, при двухъ постороннихъ свид$-
теляхъ, а также при опекунЪ, если таковой
въ завБщани родителей назначенъ; если же
остались въ жавыхь и состоятъ палицо
отецъ или мать сироты, то и при семъ лицЪ.
При этомъ, Членъ и Коммисаръ приводятъ въ
точную извфстность доходы, поступивше съ
иуЪнйя до вступленйя въ опекунское управле-
не. Этимъ двумъ лицамъ поручается вмфстЪ
съ тъмъ имЪфть надзоръ какъ надъ имуще-
ствомъ, ‘такъ и надъ малолЪтныии, впредь до
передачи ихъ въ вфдЪше опекуна.

\ 9. По представлеши Членомъ и Комми-
саромъ описи, на что имъ назначается срокъ
отнюдь не болфе трехъ дней, Сиротскй Судъ
въ тотъ же день, подъ собственною отвфт-
ственностно Членовъ, выбираетъ опекуна,
буде таковой не назначенъ.въ завфщани ро-
дителей, преимущественно изъ родственни-

56

282

Апрю +.

Сиротскому Суду извфстныхъ, и въ выборъ
семъ руководствуется правилами, изложенны-
ин въ ст. 244 Т. Х Свода Законовъ Граж-
данскихъ.

$ 10. Лацо, избираемое въ опекуны, долж-
но быть не моложе двадцати пяти лЪтъ.

$ 41. Немедленно по составлеви Членомъ
Суда и Городскимъ Коммисаромъ описи иму-
ществу, оно передается по той описи опекуну.
По принят! въ свое в$дЪн!е сиротъ и ияфн!я
ихъ, опекуны обязаны въ отношен!и къ вимъ
руководствоваться общими объ опекахъ уза-
конен!ями.

$ 12. Никто ве въ правф отказаться отъ
принят!я на себя зван!я опекуна, кром$ лицъ:
1) находящихся въ продолжительной ила по-
столнной отлучк$; 2) подверженныхъ безпре-
рывной бол$зни, препятствующей заниматься
даже собственными своими дФлами, въ ка-
ковомъ случаф одно медицинское свидЪтель-
ство, безъ завфреня Врачебной Управы, не
иожетъ быть принято въ уважене; и 5) со-
стоящихъ уже въ званши опекуна или попе-
зителя по одной или нЪфсколькимъ опекамъ.
Во всфхъ прочихъ случаяхъ, лицо, назначен-
ное опекуномъ, можетъ быть избавлено отъ
сего звашя только по причинамъ, признан-
нымъ уважительными Начальнакомъ Губерн!и
и съ его разрфшения.

$ 45. Лицу, уклонившемуся въ течене
ифсяца отъ принят!я зван!я опекуна нли попе-
зителя, дЪлается строгое внушене въ Гу-
бернскомъ Правлеши. При дальнфйшемъ же
уклонен!я лицо с1е подвергается Сиротскимъ
Судомъ, съ утверждешя Гражданской Па-
латы, штраху 100 рублей серебромъ въ пользу
Закавказскаго Приказа Общественнаго При-
зрЪня и, сверхъ того, взыскано, на основа-
нш ст. 974 Т. Х Свода Зак. Гражд., если
отъ этого послфдоваль ущербъ въ имфнш,
состоящемъ подъ опекою.

Примьчанее. Означенвый денежвый штрахъ
взыскивается Сиротскимъ Судомъ чрезъ Го-
родскаго Комиисара.

11. Сиротъ, оставшихся посл$ ремеслен-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29257 ковъ пли изъ близкихъ малолфтваго и лицъ,

Апръль.

никовъ и ненифющихъ никакахъ къ содержа-
нио своему средствъ, Сиротск!й Судъ отдаетъ
или ихъ родственникамъ или цеховымъ старо-
стамъ (Устабашамъ) на воспиташе, или при-
строиваетъ къ доброхтнымъ людямъ, для обу-
ченя промыслу, или ремеслу, а для подобныхъ
сиротъ женскаго пола, впредь до учреждена
для нихъ богоугоднаго заведеня, изыскиваетъ,
по возможности, средства къ содержанно п вос-
питанио ихъ на счетъ остатковъ городскихъ
доходовъ или добровольныхъ пожертвований.

$15. Установленные въ ст. 970 Т. Х Свода
Зак. Гражд. представлешя и отчеты опеку-
новъ въ Сиротскй Судъ могутъ быть до вре-
мени подаваемы какъ на Русскомъ, такъ и ва
туземныхъ языкахъ. Въ случаЪ непредставае-
ня отчетовъ въ сроки, опредЪленные въ той
же статьЪ, Сиротсый Судъ, въ обезпечеше
интереса сиротъ, впредь до представлешя и
обревизован!я отчетовъ, палагаетъ запрещен!е
на имфн!е опекуна соразмЪрно съ цфною иму-
щества лнцъ, состолщихъ у него подъ опекою.

$ 46. Если при разсмотръши отчетовъ на
основан ст. 9274 Т. Х Свода Зак. Гражд.
или по какииъ либо другимъ свъдЪшяиъ Си-
ротскй Судъ откроетъ растрату опекуномъ
имущества или другой начетъ: то, удостов-
рясь въ томъ зрезъ одного изъ Членовъ сво-
ихъ и мфстнаго Коммисара, принимаетъ уста-
новленныя общими законами мЪры къ ограж-
деню собственности малолфтвыхъ; самого же
опекуна отрфшаетъ отъ должности и назва-
чаетъ на его мфсто другое благонадежное
лицо.

$ 17. Приходорасходныя книги опекунами
представляются въ Сиротскй Судъ для скр$-
пы, прошнуровав!я и приложеня казенной пе-
чати, и по возвращен!и ведутся пми, по прила-
гаемой присемъ ФхориЪ, на Русскомъ, Грузин-
скомъ или Аруяискомъ язык%.

$ 48. При ревизя отчетовъ, представляе-
мыхъ опекунами, обращется главное внимав!е
на то: имфетъ ли опекунъ надЪъ малолЪтвымиа
отеческое попечеше въ отношенш вравствен-
ности и воспитав!я ихъ; исправно лн собира-
ются доходы съ има; ие допускаются ди

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

лежащихъ малолфтнымъ имфнй, коихъ стои- 29257

Апрьль.

излишне и безполезные расходы; выплачи-
ваются ли долги и не приходитъ ли имфн!е
въ упадокъ; если въ этихъ случаяхъ замфчено
будетъ нерадЪн!е или неблагонадежность опе-
куна, или растрата денегъ и имущества, то
Сиротскимъ Судомъ и Гражданскою Палатою
пранимаются надлежания мфры къ огражде-
нпо личности и имън!я призрЪфваемыхъ лицъ;
замфченныя же въ отчетахъ и книгахъ несо-
блюдене Фориъ и правильнаго изложеня
предметовъ, пропуски и канцелярск!я упуще-
ня не ставятся опекунамъ въ вину, а по воз-
можности исправляются въ самомъ СудЪ пли
Гражданской Палат®.

\ 419. Отчеты опекуновъ должны быть не-
премфнно писанные, и если олекунъ безгра-
мотный, то или за скрфпою отчета по его лич-
вой просьбЪ другимъ лицомъ или, вмфсто се-
го, сознашемъ въ самомъ Сиротскомъ СудЪ,
что отчетъ составленъ имъ и за правильность
его онъ отвфчаетъ, о чемъ и должна быть
сдЪлана надпись въ присутствии Суда при
бытности опекуна, представившаго отчетъ.

$ 90. По казеннымъ взысканямъ Судъ, въ
случа$ дЪйствительной бЪфдности сиротъ и
другихъ уважительныхъ причинъ, входитъ съ
представленшемъ къ надлежащему начальству
объ, отсрочк$ или сложени всего или части
взыскашя.

У 91. Опекунамъ предоставляется право от-
давать ведвижимыя имЪн!я малолфтныхъ въ
арендное содержаше на условяхъ, Судомъ
одобренныхъ.

$ 922. Если въ числЪ собствепности мало-
лфтнаго будутъ заключаться товары, то про-
должене торговли предоставляется усмотру-
во опекуна, подъ личною его въ случаЪ убыт-
ка отвфтственност!о и съ обязательствомъ не
употреблять имущества малолЪтнаго на пред-
орат!я невфрныя; 0-вс$хъ же произведенвыхъ
оборотахъ опекунъ со всею подробностию из-
дагаетъ въ годовыхтъ отчетахъ.

$ 95. На поступающее въ опеку имъше не-
медленно налагается запрещеше, по распоря-
женю Сиротскаго Суда.

\ 2%. Продажа и отдача въ залогъ принад-

283
Апрьль.

мость не превышаетъ трехъ тысячъ рублей
серебромъ, производится въ случалхъ, опре-
дФленныхъ въ ст. 96% и 965 Т. Х Свода Зак.
Гражд., съ разрфшеня Намфстника Кавказска-
го, по предварительномъ разсмотрфнш дФла
въ СовътЪ Главнаго Управленя Закавказскимъ
краемъ; что же касаетсл продажи и отдачи въ
залогъ имфнй, коихъ стоимость превышаетъ
три тысячи рублей, то разрфшен!я о семъ при-
надлежатъ Правительствующему Севату, на
точномъ основави вышеозначенныхъ статей.

$ 95. съ прекращешемъ опеки по достиже-
вши совершеннолЪт!л или выход® въ замуже-
ство состоящихъ подъ опекою лицъ, с!и по-
сл5дшя принимаютъ отъ опекуновъ имущество
свое по описи и при надлежащемъ отчетЪ; при
уклонени же’опекуновъ отъ сдачи имущества,
на что назначается имъ ифсячный срокъ, Си-
ротсюй Судъ понуждаетъ ихъ къ тому чрезъ
полищю и вЪ случаЪ надобности налагаетъ за-
прещен!е на свободное имЪн!е ихъ, соразифр-
но съ цфною сиротскаго имущества, впредь до
окончательнаго разсчета.

$ 96. Если въ течене первыхъ двухъ аЪтъ
по поступления въ управлеше имфнемъ, пи-
томецъ или владфлецъ имущества, состоящаго
подъ опекою, пе принесетъ никакой жалобы
на опекуна по дфлаяъ опеки: то сей посл$днй
освобождается отъ всякой впредь по оныхъ
отв тственности.

\ 27. Если питомецъ умретъ до прекраще-
ия опеки, то опекунъ, по распоряжению Сирот-
скаго Суда, сдаетъ пиущество тому лицу,
которому оно по закону будетъ слФдовать, на
точномъ основани $ 9%.

$98. Если кто изъ городскихъ жителей бу-
детъ опекуномъ по тремъ значительнымъ иму-
ществамъ и представитъ, по окончательномъ
прекрашеши опекъ, вполнЪ удовлетворитель-
ные отчеты, доказываюние, что онъ неуко-
ризненно исполнилъ свою обязапность: то Сн-
ротскому Суду разрЪшается ходатайствовать
объ удостоени его приличною по званю па-
градою.

(Приложешя см. в5 кони Тома. )
*

284
Апрючь.

29253. —

УТВЕРЖДЕННОЕ

Апрфля 92%. ВысочАЙШЕ
положЕНаЕ КАВКАЗСКАГО

29259 Конитетл, оБъЪЯвАЕННОЕ СЕнАТУ Мини-

стРОМЪ Юстиции. — О дополнительноме

292/ © штать по Ставропольской губернии для дло-

производства и счетоводства по земскимь по-

292/41 синиостямь и пародному продовольствею.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, согласно пред-
ставлен!ю главнаго на Кавказ и за Кавказомъ
начальства и положению Кавказскаго Комитета,
въ 24 день АпрЪля сего года, Высочайше со-
изволилъ утвердить дополнительный штатъ по
(Ставропольской губернш для дфлопроизводства
и счетоводства по земскимъ повинностямъ и
народному продовольствию.

(Штать см. в5 кони Тома.)

29259.— Апрфла 25. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Министра. —
О сформировани в5 Финляндии */, Летучаго
парка.

ГосудАаРь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ:

1. Сформировать для войскъ, въ Финлянд!и
расположенныхъ, четверть Летучаго парка,
въ состав$, прилагаемою при семъ вЪфдомост!ю
опредфленномъ.

2. Эту четверть парка именовать:
вертью Летучаго Финляндскаго парка».

5. Изображения на погонахъ нижнихъ чн-
новъ, на пуговицахъ и накладныхъ досчеч-
кахъ къ гербамъ, имъть Ф!/,П (Финляндский 1/,
паркъ), а квартиргерсве значки—по утверж-
денному для резервныхъ полевыхъ парковъ
образцу, но съ надписью: «четверть Летучаго
Финлявдскаго парка».

(Втъдомость см. в5 кони Тома. )

29240. —Апрьля 25. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Министра. —
065 усилеши состава роты „Л“ ® шестой гар-
низонной артиллерйской бригады.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аъть соизволилъ:

Шестой гарнизонной артиллерйской бри-
гады № 9-го роту привести, на военное вре-
мя, въ усиленный составъ, по Высочайше
утвержденному штату, приложенному къ при-

«чет-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Апрючь.

казу по военному вЪломству,
сего 1855 года (29019).

292/91. — Апрфля 95. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ОБЪ ОСПОПРН-
ВИВАН!И вЪ ЗАБАЙКАЛЬСКОМЪ КАЗАЧЬЕМЪ
войске.

Положеше Сибирскаго Комитета, Высочай-
ше утвержденное 25 Апрюля 1855 года, обб-
явленное Сенату Военнымь Министром5
13 Мая.— Военный Совфтъ, раземотрЪвъ пред-
ставлеше Департамента Военныхъ Поселений и
находя ходатайство Генералъ-Губернатора Во-
сточной Сибири, о необходимости введевя при-
вивана предохранительной оспы въ Забайкаль-
скомъ казачьемъ войск, вполн$ уважитель-
нымъ, и одобривъ, согласно отзыву Медицин-
скаго Департамента, составленный проектъ
Положеня объ оспопрививаши въ этомъ вой-
скЪ, примфненный къ существующимь уже
правиламъ по сему предмету въ войскахъ От-
дфльнаго Оренбургскаго Корпуса, полагалъ:

1. Издержки на содержане войсковыхъ ос-
попрививателей и на Канцелярии бригадныхъ
лекарей Забайкальскаго казачьяго войска, со-
гласно инфн!ю Генералъ-Губернатора Восточ-
ной Сибири, отнести: а) по конному войску
временно на счетъ казны, впредь до того вре-
мени, когда доходы сего войска въ состолн
будутъ покрывать издержки на содержаше
войска и его Управления, и 6) по пфшему вой-
ску на денежный сборъ съ пфшихъ батал!0-
новъ, производимый на основан!и $ 56 Высо-
чайше утвержденнаго 91 Поня 1854 года По-
ложешя (255327).

2. Положеншя о Забайкальскомъ казачьемъ
войскЪ, Высочайше утвержденныя 17 Марта
(25059) и 31 Шюня (2552) 1851 года, допол-
нить: въ первомъ \ 467, а въ посл5днемъ
$ 42, слъдующими примфчашями: «Оспоприви-
ваше въ Забайкальскомъ казачьемъ войскЪ
производится на основан!и особаго у сего при-
лагаемаго Положешя».

Сибирскй Комитетъ, разсмотрфвъ внесен-
ную по сему дФлу записку его, Военнаго Мини-
стра, положилъ: заключеше Военнаго Совфта
и представленный Военнымъ Мивистерствомъ

отъ № Февраля

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

ше прививателей свъжею оспенною матер!ею 2921

Апрьчь.

проектъ Положеня объ оспопрививани въ
Забайкальскомъ казачьемъ войскЪ утвердить,
представивъ сей проектъ на Высочайшее бла-
гоусмотрье Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕли-
ЧЕСТВА.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ на положене Ко-
митета, въ 95 день Апрфая сего 1855 года,
Высочайше соизволилъ.

Представленный Его Величеству проектъ
Положеня въ тотъ же день удостоился Высо-
чайшаго разсмотръния.

Сообщивъ о семъ къ исполнению Генералъ-
Губернатору Восточной Сибири и Исправляю-
щему должность Оберъ-Прокурора СватЪйша-
го Синода, онъ, Военный Министръ, доводитъ
до свфдЪв!я Правительствующаго Сената, для
обнародывав!я, прилагая у сего экземпляръ
Положеня объ оспопрививави въ Забайкаль-
скомъ казачьемъ войскъ.

Положеняе.

У1. Для распространешя въ Забайкальскомъ
казачьемъ войскЪ прививан!я предохранитель-
ной оспы, постановляются особенныя правила,
сообразныя съ м$ствыми обстоятельствами
края и приспособленныя къ общему положе-
нНо объ оспопрививании.

1. Учреждене Оспеннаго Комитета.

\ 2. Оспенвый Комитетъ Забайкальскаго
казачьяго войска учреждается въ г. Читф при
Войсковомъ Дежурствъ.

5. Комитетъ сей, подъ предеЪдатель-
ствомъ Наказнаго Атамана Забайкальскаго ка-
зачьяго войска, составляется: изъ Войсковаго
Доктора, Старшаго Члена Войсковаго Правле-
ня, Войсковаго Страпчаго, Старшаго Священ-
ника въ ЧитЪ и одного изъ находящихся тамъ
медиковъ.

У ^. Предметы Оспеннаго Комитета опредф-‘

лены статьею 578 Тома ХШ Свода Учрежд. и
Уст. Врачебн., изд. 1849 года; они суть: 4)
приведене въ извъстность по всему Забайкаль-
скому казачьему войску числа малолЪтныхъь
дътей, у коихъ не было еще оспы, и ведене
имъ правильнаго счета; 2) попечеше, чтобы
вездЪ прививаема была предохранительная

оспа всъиъ дфтяиъ безъ изъят!я; 5) снабже-.

285
Апрючь.

и удобнъйшнии для сего дфла инструментами;
1) паставлее отъ медицинскихъ чиновни-
ковъ желающимъ учиться оспопрививан!ю.

У5. Сверхъ общихъ съ другими Комитета-
ми обязанностей, Оспенный Комитетъ Забай-
кальскаго казачьяго войска имъетъ попечен:е:
1) объ обучеши оспопрививаню избранныхъ
для этого казачьихъ малольтковъ; 2) о приве-
денши въ общую извЪстность надежныхъ спо-
собовъ сохранять оспенную материо; 5) объ
объясненш отличительныхъ признаковъ оспы,
по коимъ всякому можно оную распознать, въ
случа$ появления ел на коровахъ; 4) о приня-
тш прилазныхъ м$ръ къ уничтоженио пред-
разсудковъ противъ прививан!я предохрани-
тельной оспы, особенно между казаками Бу-
ратскихъ полковъ.

% 6. Комитетъ, къ достижению своей цЪли,
согласно съ статьею 579 Тома ХШ Свода Уч-
режд. и Уст. Врачебн., употребляетъ всЪ воз-
можныя, по мЪстному усмотрЪнйо, средства и
принимаетъ дЪятельнЪйция мфры, выборъ ко-
ихъ предоставляется благоразумпо Членовъ и
усердию ихъ къ общему добру.

\ 7. Оспенный Комитетъ Забайкальскаго
казачьяго войска подчиняется непосредствен-
но Генералъ-Губернатору Восточной Сибири.

$8. Комитетъ, получая по Формъ, прило-
женной къ ст. 581 Тома ХШ Свода Учрежд. и
Уст. Врачебн., отъ подвфдомственныхъ ему
лицъ, полугодовыя вЪдомости о числЪ людей,
коимъ привита оспа, немедленпо составляетъ
изъ оныхъ общую вфдомость и представляетъ
Генералъ-Губернатору Восточной Сибири. По
истечени же каждаго года, Комитетъ пред-
ставляетъ Генералъ-Губернатору, по той же
ФОорм$, вЪдомость за весь годъ, съ донесен!-
емъ: объ успёхЪ оспопрививаня, объ оспеп-
ныхъ случаяхъ, въ течен!е года послфдовав-
шихъ, и принятыхъ новыхъ мфрахъ къ пре-
кращенио натуральной оспы. Обиия годичныя
вЪдомости отъ Генералъ Губернатора пред-
ставляются Военному Министру.

$9. Членамъ Оспеннаго Комитета, па осно-
вани статьи 585 Тома ХШ Свода Учрежд. и

286

Апрьчь.

особеннаго жалованья; но гдЪ успфхъ предо-
хранительной оспы введенъ будетъ повсем?-
стно и натуральная оспа пресфчется, тамъ
они имфютъ право на признательность Прави-
тельства, какъ се означено въ статьЪ
615 Тома ХШ Свода Учрежд. и Уст. Врачеб-
НЫХЪ.

$ 40. Переписка по Оспениому Комитету
производится въ Медицинскомъ Отдфлент
Войсковаго Дежурства.

П. 065 оспопрививателять.

$ 11. Забайкальское казачье войско, для 0с-
пспрививан!я, раздфляется на шесть округовъ,
которые соотвЪтствуютъ раздфлешю на бри-
гады.

$19. Бригадвые Лекаря наблюдаютъ за у-
спофшнымъ распространешемъ оспопрививашя,
и для того они должны объЪзжать вв ренный
каждому изъ нихъ округъ непремфиво оданъ
разъ въ каждую треть года, исполняя при та-
ковыхъ объЪздахъ и друг!я надобности.

$ 15. При сихъ объфздахъ Бригадные Ле-
каря обязаны: 4) обращать внимаше: а) что-
бы оспопрививатели имфли у себя достаточ-
ный запасъ оспенной матери должнаго каче-
ства, а въ случаЪ недостатка, или бездЪйствия
ея, своевременно доносили бы ‘имъ объ этомъ;
6) чтобъ оспопрививатели исполняли долж-
ность свою съ усермемъ и обходились съ
дътьми и родителями ихъ благосклонно, и от-
нюдь не вымогали себЪ отъ послфдвихъ ника-
кой платы; о жалобахъ же жителей на оспо-
прививателей „екаря доносятъ Оспенному
Комитету; 2) удостовфряться по стапвицамъ,
не существуетъ ли гдф оспы на коровахъ.

Относительно возобновлен!я оспенной мате-
рии постановляются слфдуюния правила:

а) Если Бригадный Лекарь откроетъ оспу
на коровахъ, то обязанъ немедленно запастись
достаточнымъ количествомъ свфжей матер,
и не только для себя и войсковыхъ оспоприви-
вателей своего округа, но и для прочихъ
округовъ.

6) Чтобы за коровью оспу не была принята
ошибочно какая либо злокачественная на коро-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

292 Т уст. Врачебн., не производится никакого

Апрьдь.

вахъ сыпь, то ни Лекарь, а тфмъ менфе вой-
сковой оспопрививатель, по сняти материи,
че должны прививать ее людямъ прежде, пока
она не будетъ привита здоровымъ коровамъ,
и пока Лекарь, по тщательномъ наблюдении
изслфдовани, не удостовфрится въ дЪйстви-
тельности сей оспы.

в) По сняты оспенной матери и по удосто-
вЪреши въ ея качествЪ, Лекарь обязанъ пре-
проводить оную, въ нфкоторомъ количествъ,
къ прочимъ Бригаднымъ Лекарямъ
Оспенный Комитетъ.

г) При представлеми снятой матер въ
Оспенный Комитетъ, Лекарь объяснлетъ по-
дробно о сдфланномъ надъ нею испытан!а и
послфдетвяхъ онаго.

д) Оспенвый Комитетъ, по получеши сей
матер, подвергаетъ ее своему испытан и
0 послфдетмяхъ извъщаетъ по принадлеж-
ности.

е) Оспопрививатели, пли кто лнбо изъ жи-
телей, замфтивиие на коровахъ оспу, должны
тотчасъ доносить о томъ ближайшему своему
начальству, которое съ своей стороны, чрезъ
нарочнаго, извъщаетъ о томъ Бригаднаго Ле-
каря, если только онъ отъ мЪфста появленя
оспы не дадфе сорока или пятидесятиверст-
наго разстояния. Если бы вблизи находяцийся
Лекарь былъ другой бригады, или даже дру-
гаго вЪдомства, то и онъ по тому извфщеню
обязанъ прибыть на мЪфсто замфченной ко-
ровьей оспы немедленно, для снят!я и пред-
ставлен!я оспенной матери порядкомъ, ука-
занныхмъ въ предъидущахъ пувктахъ.

ж) Есла же на разстоян!и сорока или пяти-
деслти верстъ, отъ м$ста замфченной оспы,
пе будетъ медика, тогда войсковое начальство
того мфста увЪфдомллетъ своего Бригаднаго
Лекаря съ нарочнымъ, и до прибытя его,
если окажется необходимымъ снять материю,
оспопрививатель, по тщательномъ осмотрЪ
оспенныхъ нарывовъ на коровахъ, вмЪстф
съ людьми, знающими коровью оспу, до4-
женъ снять матер! на стеклышки, въ четы-
рехъ экземплярахъ, и запечатавъ оныя, оста-
вить до прибыт!я Лекаря въ Сотенномъ инди

и въ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Апрьдь.

Баталоюнномъ Правленш. Лекарь, по прибы-
ти, подвергаетъ эту матерно испытанйо.

4%. По окончана объфздовъ, Бригадные
Лекаря подробно доносятъ Оспенному Коми-
тету: о замфченномъ ими по оспопрививан!0;
объ успфхахъ онаго и тфхъ мфрахъ, какя
признаютъ за нужное принять къ точному
исполнено сего общеполезнаго дЪла.

$15. Бригадные Лекаря представляютъ въ
Оспенный Комитетъ полугодовыя вфдомости
о числЪ людей, коимъ привита предохрани-
тельная оспа, на основанфи % 8-го сего Поло-
жения.

$46. На канцелярсве расходы Бригадные
Аекаря снабжаются Бригадными Командирами
по десяти рублей серебромъ изъ войсковыхъ
сумиъ; разъфзды же по округамъ они про-
изводатъ на казачьихъ обывательскихъ лоша-
дяхъ, безъ платежа прогоновъ, для каковой
надобности снабжаются открытыми листами
изъ Бригадныхъ Правлений.

$ 17. Для прививан!я предохравительной
оспы, въ каждомъ округЪ находятся войско-
вые оспопрививатели, подчиненные Бригад-
нымъ Медикамъ.

$18. Войсковыхъ оспопрививателей пола-
гается: въ полку—по шести, въ баталюн$ —
по четыре, а въ каждой сотнф—по одному.

$49. Выборъ въ войсковые оспопривива-
тели производится Полковыми и Баталюнными
Командирами изъ казачьихъ малолфтковъ, ока-
завшихся неспособными къ полевой службЪ,
по $ 194 Положешя, Высочайше утвержден-
наго 17 Марта 4851 года, лишь бы они, по
свидЪтельству Бригадныхъ Медиковъ, были
годны въ оспопрививатели и знали читать и
писать по-русски.

Примьчане. При выборЪ и назвачени вой-
сковыхъ оспопрививателей должно имЪть въ
виду бывшихъ оспопрививателей гражданска-
го и горнаго вфдомствъ, поступившихъ нын$
вЪ составъ казачьяго войска.

$20. Выбранные изъ малольтковъ войско-
вые оспопрививатели должны быть обучены
оспопрививанно у Бригадныхъ Лекарей. Во
время обученя они содержатся изъ сумиъ,

‘денцевъ,

987
Апръль.

опредфляемыхъ ежегодно ва содержаше лаза- 29241

ретовъ, исполняя въ этомъ случаЪ обязанность
служителей. Квартира имъ отводится у обы-
вателей.

$21. Обязанности войсковыхъ оспоправи-
вателей заключаются въ слфдующемъ: 1) свое-
временно прививать оспу всфмъ вновь родив-
шимся дфтямъ и накакъ не позже трехъ
мЪсяцевъ и не ранфе одного имъсяца посл
рождешя, исключая ворочемъ особенные слу-
чаи, какъ наприм. существование вблизи эпиде-
ми, натуральной оспы ит. п., въ которыхъ
можетъ быть прививаема оспа и младенцамъ
моложе четырехъ недЪфль. Прививаше пред-
охранительной оспы и снят!е матери съ мла-
войсковые оспопрививатели должвы
производить при одномъ изъ ближайшихъ ка-
зачьихъ начальниковъ того мЪста, гдф приви-
вается оспа; 9) привить предохранительную
оспу всфиъ взрослымъ обоего пола людямъ,
на коихъ не было оспы; но чтобы таковымъ
распоряженемъ не отнять времени у казаковъ
въ ихъ домашнемъ быту и тЪиъ не разстроить
хозайственнаго ихъ порядка, исполнеше этой
мфры возлагается на Полковыхъ и Батал!0н-
пыхъ Командировъ, съ тфиъ, чтобы они из-
брали самое удобное время для прививан!я
оспы тфмъ, которые ее не имфли; 5) сколько
можно стараться имфть въ запасф оспенную
материо, снимая съ дфтей, коимъ будетъ при-
вита, и сберегая отъ порчи, по предписан-
нымъ правиламъ; №) освфдомляться по стани-
цамъ, нЪтъ ли оспы на коровахъ, и если гд®
окажется, поступать по 45 сего Положевия;
5) въ особенности поставляется имъ въ не-
премфнную обязанность, обходиться съ роди-
телями дЪтей, требующихъ привит!я оспы,
какъ равно и съ самыми дФтьмн ласково; при-
ступать къ оспопрививанйю безъ пренебреже-
ня и вести себя честно и благонравно, дабы
тЪиъ возбудить къ себЪ должное довфре и
уважене; 6) если кто либо изъ жителей бу-
детъ уклоняться отъ прививав!я оспы своимъ
дЪтямъ и окажетъ въ этомъ упорство, такъ
зто иБры убъжденя и мфстняго начальства
будутъ недЪйствительны, то обрашаться къ

288
Апрьль.

мамъ), чтобы онъ сдфлалъ имъ свое ув5щан!е.
Если же и это не подЪйствуетъ надъ закоренЪ-

лыми, то доносить о томъ Бригадному Лекарю, .

который о всякомъ таковом случа$ доводитъ
до свфдЪвя Оспеннаго Комитета и ожидаетъ
разръшения; 7) въ случаЪ недостатка или без-
дЪйств!я оспенной матер, оспопрививатела
должны, безъ малЪйшаго замедленя, доносить
Бригадному Лекарю, который обязанъ немед-
ленно снабжать таковою матерею оспоприви-
вателя, или въ случаф неимфня у себя и дру-
гихъ оспопрививателей округа, доноситъ Ос-
пенному Комитету, сдЪлавъ вифст$ съ тфиъ
сношен!е и съ другими Бригадными Лекарями
0 доставлени матери, если таковая будетъ
у нихъ въ достаточномъ количеств, и 8) до-
ставляемые изъ Сотенныхъ и Баталонныхъ
Правлен!й именные списки о вновь родивших-
ся, они обязаны содержать въ должной исправ-
ности, и по мфр® привитя значущимся въ
спискф дЪтаиъ предохранительной оспы, не-
упустительно отмфчать противъ каждаго вре-
ия привит!я оспы и послфдетв!я онаго, т.е.
принялась ли она или нфтъ, и всЪ ли имфла
признаки настоящей предохранительной оспы.

$ 22. Войсковые оспопрививатели пользуют-
ся слфдующими преимуществами:

а) Во время нахожденя въ сихъ должно-
стяхъ, примфняясь къ статьф 618 'Гома ХШ
Свода Учр. и Уст. Врачебн., они освобож-
даются отъ всфхъ денежныхъ и натураль-
выхъ повинностей.

6) Согласно той же статьЪ, за труды по
оспопрививаню, имъ производится ежегодно
жалованье по семнадцати рублей четырнадца-
ти съ четвертью копфекъ серебромъ и на кан-
целярсые расходы по пяти рублей семьдесятъ
одной съ половиною копфйки серебромъ въ
годъ каждому, изъ сумиъ войсковыхъ дохо-
довъ.

в) Оспопрививательными инструментами
снабжаются на счетъ тЪхъ же суммъ.

г) При разъфздахъ по округамъ для оспо-
прививая, на основан!и 618 статьи Тома ХШ
Учр. и Уст. Врачебн., дается по одной одно-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29241 приходскому Священнику (а у Бурятъ къ Ла-

Апръдь.

конной подводЪ отъ жителей безденежно:
а во время пребывая въ станицахъ внЪ жи-
тельства,. отводится имъ обывательская квар-
тира по очереди.

д) За усерле въ оспопрививани, по пред-
ставлению медиковъ, испрашиваются ‘имъ на-
грады на общемъ положени объ оспоприви-
ваняхъ статьи 619 Тома ХШ Свода Учрежд.
и Уст. Врачебныхъ.

е) Срокъ службы оспопрививателямъ пола-
гается двадцать пять лфтЪъ, но за то они не
пользуются льготою.

\ 95. Независимо отъ войсковыхъ оспопри-
вивателей, согласно статьи 595 Тома ХШ
Свода Учр. и Уст. Врачебн., въ Забайкаль-
скомъ казачьемъ войскф прививаютъ предо-
хранительную оспу полковые и батамонные
Фельдшера, что также, примфняялсь къ ста-
ть$ 595 тЪхъ же законовъ, дозволяется и вся-
кому, кто по испытанио врачей признается
имфющимъ потребныя для сего свЪфдЪния и по-
лучитъ отъ нихъ въ томъ свидфтельство.
Лица с1и обязаны прививать предохранитель-
ную оспу не иначе, какъ получаемою отъ Бри-
гадныхъ Лекарей матерею, и доносить имъ
всегда о своихъ дЪйстыяхъ по порядку, въ
ст. 59% сказаннаго Тома установленному, да-
вая въ то же время знать объ этомъ и мфстно-
му войсковому оспопрививателю, для отиЪтокъ
въ имъющихся у него именныхъ спискахъ,
согласно \ 94 сего Положения.

Ш. Обязанности войсковаго начальства по
оспопрививаню.

$94. Наказный Атаманъ, при объЪздахъ
своихъ для осиотра войска, обязанъ съ своей
стороны освфдомляться объ усофхЪ оспопри-
виван!я, а въ случа$ замфченныхъ безпоряд-
ковъ и злоупотреблений, подвергать винов-
ныхъ отвфтственности по законамъ, давая
знать всяк разъ о замфченномъ Оспенному
Комитету.

$ 95. Войсковое Правлеше обязывается
предоисать всъмъ Бригаднымъ Правленямъ,
чтобы они приказывали Баталюннымъ и С0-
теннымъ Правлешямъ ежегодно составлять
на текуций годъ именные списки всфиъ дЪ-

ИМПЕРАТОРА
Апрьль.

тямъ обоего пола, коимъ, по какимъ бы ни
было причинамъ, оспа не была привита въ
указанномъ %94 возрастЪ. Списки с! пере-
даются тфмъ войсковымъ оспопрививателямъ,
которые будутъ назначены въ каждоиъ иф-
стЪ для оспопрививаня.

$96. Бригадные, Полковые и Баталонные
Командиры обязаны съ своей стороны также
имфть наблюдене за дЪйстыями оспопривива-
телей и за усп5хомъ оспопрививан!я, оказывая
оспопрививателяиъ возможное содЪйстве, а
въ случаЪ замфченныхъ какихъ либо безпо-
рядковъ, или ослаблен я оспопрививаня, доно-
сить Оспенному Комитету.

$ 97. Полковые, Баталюнные и Сотенные
Командиры обязаны наблюдать, чтобы предо-
хранительная оспа была привита всфиъ взрос-
лымъ обоего пола людямъ, которые не им$-
ли оспы, и чтобы прививаве оспы произво-
дилось въ удобное время, согласно У 34 на-
стоящаго Положения.

$ 28. По распоряжению Баталюнныхъ и (0-
тенныхъ Командировъ, при прививан!и оспы
и при снат!и оспенной матер съ младенцевъ,
долженъ присутствовать одинъ изъ судей Ба-
талюннаго или Сотеннаго Правленй, или по
крайней мЪрЪ заслуживающий довфр!я грамот-
ный урадникъ того селешя, гдЪ прививается
оспа, и вифстЪ съ оспопрививателями подпи-
сывать списки, для удостовфрен!я въ дЪйстви-
тельномъ исполнени тфми оспопрививателями
лежащей на нихъ обязанности.

$ 99. Мьстные Священнаки, къ искорене-
но предразсудковъ, препятствующихъ рас-
пространенио прививашя предохранительной
оспы, дЪйствуютъ ва основани статей 607,
608, 609и 6140 Тома ХИ Свода Учреж. и
Уст. Врачебныхъ (изд. 1819 года).

(Штать см. в5 копць Тома. )

2922. — Апрьля 95. ВысочадйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е — СИБИРСКАГО
Коиитетл.—0 неизмюнеши правиль каса-
тельно выдачи пособй медицинским5, фар-
мацевтическимь и ветерипарнымь чинам
морскаго въдомства при опредюлени и от-
правлении ить в5 Камчатку.

Томъ ХХХ.

1855

ее

АЛЕКСАНДРА И. 289

Апрьль.

Слушана записка Его ИипеРАТОРСКАГО Высо- 292442

чества Генералъ-Адмирала, отъ 10 Марта, о
разм5рЪ денежнаго пособя медицинскимъ,
Фармацевтическимъ и ветеринарнымъ чинамъ
морскаго вЪдомства при опредфлеши и от-
правлен!и ихъ въ Камчатку.

Комитетъ, раздфляя вполнф мнЪне по на-
столщему дЪлу Его ИмпеРАТОРСКАГО Высоче-
ства Генералъ-Адмирала, положилъ: суще-
ствуюцшия нын% правила 0 выдачЪ пособй
медицинскимъ, хармацевтическимъ и ветери-
нарнымъ чинамъ морскаго вЪфдомства, при
опредфлени и отправлеши ихъ въ Камчатку,
оставить въ прежней силЪ бёзъ всякаго изм$-
нения.

ГосудлРЬь ИмпЕРАТОРЪ такое положене
Комитета, въ 95 день сего Апрфля, Высо-
чайше соизволилъ утвердать.

Записка Его Императорскаго Высочества
Генерал5-Адмирала, отз 10 Марта 1855
года. — Высочайше утвержденнымъ жур-
наломъ Сибирскаго Комитета, 95 минув-
шаго Февраля, Комитетъ требовалъ инфше
Морскаго Министерства по вопросу: въ
какомъ размфрЪ сафдуеть выдавать денежное
пособе медицинскимъ и Фармацевтическимъ
чинамъ морскаго вфдомства при отправлен
ихъ въ Камчатку?

Вслфдетие сего Медицинскй  Департа-
мевтъ Морскаго Министерства, сообразивъ
по порученю Моему вопросъ сей съ суще-
ствующими постановлешями,  представилъ
Мнь:

1. Что о преимуществахъ, присвоенныхъ
лицамъ, отправляемымъ на службу въ Кам-
чатку, имфются въ виду два положешя, одно
для чиновъ медицинскихъ, заключающеесл
въ примфчанш къ статьЪ 1972 МУ Продол-
женя Свода Зак. Т. Ш (изд. 4812 г.) Уст. о
Служ. по Опред. отъ Прав., а другое для во-
енныхъ и классныхъ чиновниковъ, заключаю-
щееся во 8 примфч. къ прописанвой статьф
въ ХУ Продолжени того же Свода и изданя.
Первое примфчаше основано на $ 24 Положе-
ня 16 Декабря 18/9 года (25756), а второе
на указЪ 44 Марта 1854 года.

ыы
| а

А и
И 9
о:

57

290
Апрюль.

и Фармацевтическихъ чипахъ морскаго в%-
домства 146 Декабря 1849 года, при отправ-
лени въ Петропавловскьъ Штабъ-Лекарей
Кливгена и Орлова, Государь Импеквллторъ
Высочайше повелЪть соизволнилъ, выдать имъ
не въ зачетъ годовой окладъ жалованья и
двойные прогоны.

5. На освоваши $ 9/ упомянутаго Положе-
н!я, медицинскимъ и Фармацевтическимъ зи-
намъ при отправлен!и въ Камчатскую область
слфдуетъ выдавать не въ зачетъ годовой
окладъ жалованья, и \ сей ве отм$ненъ нв-
какими послфдующими по медицинской части
постановлен! ями.

Посему Медицинскй Департаментъ пола-
гаетъ, что врачамъ, нын$ отправляеиыиъ
на службу въ Камчатку, и тфмъ, которые
будутъ впредь отправляемы, слфдуетъ выда-
вать не въ зачетъ годовой окладъ жало-
ванья.

Соглашаясь съ мнфШемъ Департамента,
имфю честь представить о семъ ва благо-
усмотр5ше Сибирскаго Комитета, присово-
купляя, что по мнъню Моему необходимо на-
зназать врачамъ пособе въ большемъ разм$-
р$ противъ гражданскихъ чиновниковъ, ибо
несравненно труднЪе найти хорошаго медика
для службы въ помянутомъ отдаленномъ
краф, нежели гражданскаго чиновника, т$мЪъ
болфе, что медикъ имфетъ обыкновенно част-
ную практику, которую теряетъ при пере-
ифнЪ м5ста служения.

2924.5. — Апрьля 95. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ СИБИРСКАГО КО-
митЕТА.—О опредълени Горнаго Исправ-
ника частныхь золотыхь промыслов
Верхнеудинскаго и Олекминскаго округовь
Почетным5 Смотрителем Вержнеудинскаго
утъзднаго училища, съ оставленмемь в на-
стоящей долсности.

Слушана записка Мивистра Народнаго Про-
свфщешя, отъ 16 Марта, объ опредълени
Горнаго Исправника частныхъ золотыхъ про-
иысловъ Верхпеудинскаго и Олекминскаго
округовъ Поротова Почетнымъ Сиотрителемъ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29245 ©. До издания Положеншя о иедацинскихъ

Апрюль.

Верхнеудинскаго уфзднаго училища, съ остав-
ленемъ въ настоящей должности.

Комитетъ, раздфляя вполнф мнфше по ва-
стоящему дЪлу Министра Народнаго Про-
свфщеня, положилъ: заключеше его утвер-
дить.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ на положене Ко-
митета, въ 95 девь сего Аорля, Высочайше
соизволилъ. -

Выписка изъ записки Министра Народнаго
Просвпщеня, 16 Марта 1855 года.—Воевный
Губернаторъ Забайкальской области вошелъ
ко мн$ съ представлешемъ объ утверждения
Горнаго Исправвика частвыхъ золотыхъ про-
мысловъ Верхнеудинскаго и Олекиинскаго
округовъ, Титулярнаго Совфтника Поротова,
сверхъ сей должности, въ зваши Почетнаго
Сиотрителя Верхнеудинскаго уЪфзднаго учили-
ща, изъяснивъ при томъ, зто Поротовъ
извЪстень ему какъ чиновникъ со всфми
отличными качествами, пользующийся общимъ
уважешемъ тамошнихъ жителей.

По сдфланному мною сношев!ю, Министръ
Финансовъ увфдомилъ меня, что по отзыву
Генералъ-Губернатора Восточной Сибири къ
опредълевю Титулярнаго СовЪтника Порото-
ва, сверхъ настоящей его должности, Почет-
нымъ Сиотрителемъ Училища, не встр$чает-
ся препятствия.

По происхолившей въ недавнемъ времени
перепискЪ объ опредфлен!и нфкоторыхъ граж-
данскихъ чиновниковъ въ должности Почет-
ныхъ Смотрителей училищъ, съ сохранен!-
емъ вастоящихъ должностей ихъ, Главно-
управляющий Инспекторскимъ Департамен-
томъ Гражданскаго ВЪдомства увЪдомилъ ме-
ня, что онъ встрЪтилъ къ сему препятстве,
такъ какъ по сил$ ст. 165 Свода. Зак. Т. Ш
Уст. о Служ. по Выбор., зваше Почетнаго
Сиотрителя уфзднаго училища можетъ быть
соединяемо только съ звашемъ Губернскаго
или УЪфзлнаго Предводителя Дворянства, а
въ $ 49 Устава учебныхъ заведешй 8 Декаб-
ря 4898 года (9509) подъ словомъ «чивовни-
ки» разумфются лица, имфющя классные
чины и живущ!я въ томъ же уфздЪ или, по

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
округовъ Титулярнаго Совфтвика Поротова 298.

Апрьль.

крайней мЪрЪ, въ той же губервй и, но несо-
стоящия на службЪ.

По сил$ ст. 964 Уст. о Служ. по Опред. отъ
Прав. воспрещается производить одному липу
жалованье по двумъ или болЪе должностямъ,
но соединене должностей въ одномъ лицъ
безъ производства опредфленнаго по онымъ
жалованья не возбраняется, ибо въ приведен-
ной статьЪ сказано: когда «по усмотрЪфв!о
начальства» чиновникъ, имфюний уже жало-
ванье по одной должности, вмфстф съ тбиъ
получить новую должность, съ которою со-
пражено особое жалованье, то сей «двойной
окладъ» можетъ быть производимъ ему < не
иначе, какъ по воспослфдовани на то Имен-
наго указа».

Что касается до ст. 165 Уст. о Служ. по
Выбор., то въ этой стать$ только постановлено
въ какя должности могутъ быть избираемы
лица, завимаюция уже должность Почетнаго
Смотритела.

По духу сихъ постановлен!й и потому, что
должности Почетнаго Спотрителя уфзднаго
училища не полагается жалованья, напротивъ
того они сами по усердно своему дЪлаютъ
пожертвованя постоянныя и временныя въ
пользу вв$ренныхъ имъ заведенй, пожертво-
ваня иногда значительныя, я нахожу, что
соображен!я Главноуправляющаго Инспектор-
скимъ Департаментомъ Гражданскаго Вфдом-
ства о невозможности соединеншя должности
Позетнаго Смотрителя съ другими должно-
стями, кромф изъята указавнаго въ ст. 165
Уст. о Служ. по Выбор., ве могутъ быть при-
знаны основанными на существующихъ узако-
нешяхъ, которыя напротивъ того такого
соединешя не возбраняютъ.

Посему и за отзывомъ Министра Финав-
совъ, не встрфчая препятствия къ удовлетво-
ренйю ходатайства начальства Забайкальской
области, счигаю долгомъ представить Сибир-
скому Комитету объ исирошени Высочайша-
го, Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОВе-
аънИ:

Горнаго Иеправника частныхъ золотыхъ
промысловь Верхнеудинскаго и Олекяинскаго

291
Апрьль.

опредълить Почетнымъ Смотрителемъ Верхне-

удинскаго уфзднаго училища, съ сохравешемъ 29245

при немъ настоящей его должности,
292%... — Апрьла 95. ВысочаВшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛлОЖЕВ:Е СИБИРСКАГО
Комитетхтхл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 44 Мля. —
О мьстахь, в коихь должны разсматри-
ваться в5 Забайкальской области дъла, под-
лежащая разбирательству Совьстнаго Суда.
Правительствующий Сенатъ слушали пред-
дожеше Министра Юстищи, отъ © Мая сего
года, что Сибирекй Комитетъ, по разсмот-
рфн!и дЪфла по вопросу: гдЪ должны разсма-
триваться въ Забайкальской области дЪла,
подлежаниа разбирательству Совъстнаго Суда,
положилъ: Учреждеше объ управлени Забай-
кальской области дополнить, постановивъ въ
ономъ, что въ области сей дла, подлежащия
разбирательству Суда СовЪстнаго, разсматри-
ваются и рьшаютса по правиламъ, для Совфст-
ныхъ Судовъ  предписаннымъ: уголовныя
въ Читинскомъ Окружномъ СудЪ, а граждан-

| ска въ Иркутскомъ Губернскомъ Судъ. Госу-

ДАРЬ ИмпЕРАТОРЪ такое положеше Коми-
тета, въ № день АпрЪля сего года, Высочай-
ше соизволилъ утвердить. Озваченное Высо-
чайшее повельше, сообщенное ему, Министру
Юстищи, Управляющимъ дфлами Сибирскаго
Комитета, онъ, Министрь Юстищи, предла-
гаетъ Правительствующему Сенату, для надае-
жащаго исполненя. ПриказлАли: Объ озна-
ченномъ Высочайшемъ повелфн!и, для надле-
жащаго по оному исполнешя, Генералъ-Гу-

бернатора Восточной Сибири  увфдомить
указомъ.

29245. — Апрьля 95. ВысочлишЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СИБИРСКАГО

Комитетл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 49 Мля.—065
установлеми передаточныхь надписей па
документах, выдаваемые на распродажу
соли, вывозимой изо Киргизской стспи.
Праввтельствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра, Финансовъ, въ которомъ
изъясняетъ, что ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ПО
положению Сибирскаго Комитета, согласно

292
Апрюль.

довавшему въ 25 день Апрфля 1855 г., Вы-
сочайше повелфть изволилъ: въ дополнеше къ
Высочайшему повелфн!ю отъ 19 Марта 4851 г.
(28057) постановить сл$дующее: Лица, полу-
чивния билеты и свидЪтельства на вывозъ
соли изъ Киргизской степи въ Западную Си-
бирь, передавая документы с1и другому лицу,
для развозки и продажи по онымъ соли, дф-
лаютъ на документахъ сихъ передаточныя
надписи, съ засвидътельствовашемъ сихъ
послфднихЪ таможенными, а гдЪ ихъ иЪтЪ,
городскими или земскими начальствами, безъ
чего означенные документы признаются не-
АЪФйствительными, а соль по онымъ провози-
мая— корчемною. МЪра эта, по сопредЪльности
Оренбургской и Сибирской лишй къ Киргиз-
ской степи, распространяется и на Оренбург-
ск край. О таковомъ Высочайшемъ пове-
дЪни онъ, Мивистръ Финансовъ, доноситъ
Правительствующему Сенату. Приклзлали:
Объ исполнеши вышеизъясненнаго Высочай-
шаго повелфн!я, предоставить сдЪлать завися-
щее распоряженше Министру Финансовъ; о
чемъ послать къ нему указъ, каковыми, для
распубликовашя, дать знать всфиъ Губерн-
скимъ, Войсковымъ и Областнымъ Правлен!-
ЯМЪ.

292706. — Апрьля 95. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е — СИиБИРСКАГО
Комитехтх, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 50 Мдя.—0 по-
рядкъ представлешя на утверждение Началь-
ников Губерый журналовь Губернскихь
Правлешй и Казенныхь Палать объихь ча-
стей Сибири, и о исполнеши по онымь.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Финансовъ, отъ 45 Мая сего
года, что, согласно съ представлешемъ его,
Министра Финансовъ, въ Сибирскй Комитетъ
и съ мнёныяи Главноуправляющаго Вторымъ
Отдфленемъ Собственной Его ИяпеРАТОР-
скаго Величества Канцеляри и Министра
Внутреннихъ ДЪлъ, объ отношешяхъ Губерн-
скихъ Правленй и Казенныхъ Палатъ въ Си-
бири къ тамошнимъ Гражданскимъ Губерна-
торамъ и Губернскияъ Совфтамъ, журналомъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29246 съ представлешемъ его, Министра, послф-

Апръаь.

Комитета, Высочайше утвержденнымъ въ
25 день АпрЪфля сего года, постановлено:
Къ ст. 29% Т. И Учрежд. Сибир. Губ. (изд.
1812 года, по Прод. ХУТ) присовокупить сл$-
дующее примфчаше: «Въ обфихъ частяхъ
Сибири Губернсмя Правлевя и Казенныя
Палаты, по тфиъ дЪфламъ своего вЪфдомства,
коихъ разрфшеше, на основами Учрежденй,
общаго губернскаго и мЪстнаго Сибирскаго,
зависитъ ве отъ собственной ихъ власти, а
отъ установленй высшихъ, вносятъ подлин-
ные журналы, содержание опредЪлен!я При-
сутств!й сихъ губернскихъ мЪстъ, по просмо-
тр$ оныхъ Прокурорами, къ мфстнымъ Губер-
наторамъ, а Губернаторы по утверждения
ихъ, если тфми же Учреждешями предоставае-
но с!е утверждене имъ лично, или же по
предварительномъ разсмотрфни въ Губерн-
скомъ Совфтф (Учрежд. Сиб. ст. 52 и 55),
возвращаютъ Правлешямъ и, по принадлеж-
ности, Палатамъ, для вепосредственнаго ис-
полненшя, или, въ опредЪфленныхъ Учрежде-
нями случаяхъ, для представленя въ мфстное
Главное Управлене на дальнфйшее разръше-
не. Журналъ, смотря по свойству дЪла, пред-
ставляется Губернатору, или при препроводи-
тельной бумагЪ Присутетыя, или, въ случаъ
надобности лично объяснить дЪло предъ
Губернаторомъ, чрезъ того изъ СовЪтниковъ,
въ Отдфлени котораго (Учр. Сиб. ст. 985
и 992) дЬло производилось, или же чрезъ
(Столоначальника того же Отдфленя. Во вся-
комъ однако же случаЪ, когда въ Губернскомъ
Совфтф по дЪлу, внесенному по ст. 55 Сиб.
Учр. на его разсмотрфне, но подлежащему
разрфшенио высшей власти, произойдетъ меж-
ду Губернаторомъ и Совфтомъ (состоящамъ
изъ Предсъдателей губерискихъ мфстъ) раз-
ноглас!е, журналы восходятъ въ Главное Управ-
лене, на основани того Учреждешя, ст. 514 и
55%, не иначе, какъ непосредственно отъ Гу-
бернатора съ приложешемъ и его мнфыя, и
миъшя Губернскаго СовЪта». Онъ, Министръ
Финансовъ, доноситъ Правительствующему Се-
нату о вышеизложенномъ дополнеши къ стать$

1 99% Т. И Учр. Сиб. Губ. по Прод. ХУТ,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПП.
1855

сохраняетъ права и обязанности, Положенемъ 299.7

Апрю ль.

длл надлежащаго распоряженя. Приказлли:
Объ означенномъ Высочайшемъ повелфв!н,
для надлежащаго по оному исполненя, къ
Генералъ-Губернаторамъ Восточной и Запад-
ной Сибири, Начальникамъ Губернй, въ Гу-
бернскя Правлевя и Казенныя Палать Сибир-
скаго края послать указы, каковыми поставить
въ извфетность Министровъ: Финансовъ и
Ввутреннихъ Дфаъ.

2924471.—Апръля 96. Именной, длн-
ный СЕеНАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 19 Мая. —
О Главномь Управлеми Военно-Учебными
Заведенями.

Съ переименовашемъ бывтаго Штаба по
управлению военно-учебными заведенями въ
Главный Штабъ Нашъ по Военно-Учебнымъ
Заведенямъ, Мы признали нын$ нужнымъ
установить Главное Управлене сими заведе-
шями на слъдующихъ основав! яхъ:

4. Начальнику Главнаго Штаба Нашего по
Воеино-Учебнымъ Заведешямъ предоставляют-
ся права и обязанности, кая Положешемъ
95 Марта 48%5 года (16651) и постановае-
нами послфдующими, были предоставлены
Главному Начальнику Военно-Учебныхъ Заве-
денй.

2. Военно-учебныя заведен!я, по дЪламъ об-
щимъ, сохраняютъ съ Военнымъ Министер-
ствомъ прежнюю связь, съ нижесл5дующими
изяЪневями.

5. Начальникъ Главнаго Штаба лично до-
владываетъ Намъ дЪла, относянияся до внут-
ренняго устройства и внутренняго порядка
управления военно-учебными заведенями и
объявляетъ, кому слЪдовать будетъ, состо-
явиияся по симъ дЪламъ Наши повелфн!я.

%. Дъла по военно-учебнымъ заведенямъ,
по коимъ требуются соображешя Военнаго
Министерства, Начальникъ Главнаго Штаба
сообщаетъ Военному Министру, который
представляетъ дЪфла си на Наше усмотрфне
съ своимъ по онымъ заключешемъ и послЪдо-
вавиия по нимъ повельня Наши сообщаетъ
Начальнику Главнаго Штаба для дальнъйшаго
исполнения.

5. Совфтъ о Военно-Учебныхъ Заведешахъ |

293
Апръаль.

25 Марта 1845 года оному предоставленных,
съ тфмъ лишь дополненемъ, что вс$ представ-
леня начальниковъ военно-учебныхъ заведе-
нй о сверхштатныхъ расходахъ, если оные
могутъ быть произведены безъ особаго асси-
гнованя суммъ сверхъ смЪты, а равно объ
употреблени и распредълен!и экономическихъ
сумиъ, Совфтъ разрьшаетъ
собственною властио.

6. Мнъшя Совфта по дЪламъ законодатель-
нымъ и по тъиъ изъ административныхъ, ко-
торыя подлежатъ Нашему разрфшенйю, На-
чальникъ Главнаго Штаба: а) о предметахъ,
относящихся до внутревняго устройства
военно-учебныхъ заведенй и внутренняго по-
рядка ихъ управленя, повергаетъ на Наше
усмотрфве лично; и 6) о предметахъ, под-
лежащихъ совокупному соображешю Главнаго
Управлешя Военно-Учебными Заведенями и
Военнаго Министерства — сообщаетъ Воен-
ному Министру. Военный Министръ, сооб-
разно сущности сихъ предметовъ, со своимъ
объ нихъ заключешемъ, или представляетъ
оные на Наше усмотрфше или вноситъ,
уставовленвымъ порядкомъ, на разсмотрфше
Государственнаго СовЪта, или Комитета Мини-
стровъ, или Комитетозъ: Кавказскаго и Си-
бирскаго, ио принадлежности.

7. Решеше дЪлъ, разсматриваемыхъ въ
СовфтЪ Нашей Военной Академи, установ-
ллется на тЪхъ же основаняхъ, кая опре-
дфляются выше для ръшеня дЪлъ по СовЪту
о Военно-Учебныхъ Заведешахъ.

8. Въ Совътъ о Военно-Учебныхъ Заведен!-
яхъ и въ Совфтъ Нашей Военной Академм дЪ-
ла поступаютъ при предложенахъ Начальника
Главнаго Штаба.

9. Въ помощь Начальнику Главнаго Штаба
назначается Гевералъ, коему именоваться По-
мощникомъ Начальника Главнаго Штаба На-
шего по Военво-Учебнымъ Заведешямъ.

40. Помощникъ Начальника Главиаго Шта-
ба имфетъ права, обязанности и отношения
бывшаго Начальника Штаба Военно Учебныхъ
Заведешй, опредфленныя Положешемт 25 Мар-

окончательно

294

Апрьль.

эщкими

292489 и Начальникъ Главнаго Штаба есть не-

премфнный Членъ СовЪтовъ: о Военно-Учеб-

29250 ныхь Заведензяхъ и Нашей Военной Академ

и Предсъфдатель Учебнаго Комитета Военно-
Учебныхъ Заведенй.

49. Помощнику Начальника Главнаго Штаба
быть также непрем$ввымъ Членомъ обоихъ
Совътовъ и, сверхъ того, Членомъ Учебна-
го Комитета и Предсфдательствующимъ въ
семъ Комитетъ въ неприсутсти Начальника
Главнаго Штаба.

15. Прочая затЪмъ постановленя о военно-
учебныхъ заведешяхъ остаются въ прежней
ихъ силф.

Правительствующий Сенатъ не оставитъ
сдФлать къ исполнению сего надлежащее рас-
поряжен!е.

2924$. — Апрьля 96. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КОМИТЕТА Ми-
ВИСТРОВЪ.— 00% увеличеши числа воспитан-
никовь Дома призрьшя сиротз в5 г. Одес-
сть, содержимаго тамошним женскимь Бла-
готворительнымь Обществом5.

Слушана записка Министра Внутренвихъ
Дълъ, отъ 7 Апрфля, объ увеличена числа
воспитанниковъ Дома призрфн!я сиротъ въ
г. Одессъ, содержимаго тамошнимъ Женскимъ
Благотворительнымъ Обществомъ.

Комитетъ полагалъ: представлеше с{е утвер-
дать.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ на положеше Ко-
митета Высочайше соизволилъ.

Выписка из5 записки Министра Внутрен-
них Дьл5.—Принимая во вниман!е ходатай-
ство Одесскаго Общества и Исправлявшаго
должность Новоросс!йкаго и Бессарабскаго
Генералъ-Губернатора, Министръ Внутрен-
нихъ Дълъ полагалъ бы: предоставить Одес-
скому Женскому Благотворительному Обществу
нить въ содержимомъ имъ Дом призрфня
сиротъ въ г. Одессф до двадцати воспитанни-
ковъ обоего пола, сверхъ опредЪленныхъ 56 $
Устава Общества, съ тъиъ, чтобы издержки на
содержаще всЪхъ штатныхъ воспитанников

ЦАРСТВОВАНИЕ
1855

2922.3 та 1345 года и постановлешями послФдую-

ГОСУДАРЯ
Апрь4ь.

отнесены были ‘ва счетъ Общества согласно
%% 59 и 55 Устава.

2924.9. — Апрьля 96. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнАТУ Мини-
СТРОМЪ ВнутРЕННИХЪ Дълъ. — 0 разря-
9% по пенсш должности Старшаго Офи-
цера бывшей Рижской полицейской коман-
ды.

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ, п0 положеню
Комитета Министровъ, 12/5 Апр$ля сего года,
Высочайше повелъть соизволилъ: должность
Старшаго Охицера бывшей Рижской полицей-
ской команды отнести по пенсия къ УШ раз-

яду.

29250.—Апрьля 971. Ишенной, длАн-
ный Совъту ИмпеРАТОРСКАГО Человвко-
лЮБИВАГО ОвБществА.—0О закрыпии Обще-
ства Посъщеня Бъдныхь, и учреждени
особой временной Коммисш для окончашя
дъл5 сего Общества.

Свисходя на представлеше Его Импеглтор-
скАГО ВысочЕсТвА Попезителя Общества По-
същеня Бъдныхъ, о дозволепи сему Обще-
ству прекратить свои дЪйствля, въ томъ внима-
ни, что, при настоящихъ обстоятельствахъ,
благотворительныя приношевя обращаются
преимущественно въ пользу раненыхъ и се-
мействъ воиновъ, падшихъ на полЪ брани,
и что по сему Общество се не можетъ нынЪ
располагать достаточными для своихъ дЪй-
ств средствами, повелфваемъ:

4. Общество Посъщена Бъдныхъ закрыть,
уволивъ Его Императорское Высочество отъ
звашя Попечителя онаго, а равно отъ звавшя
Дъйствительнаго Члена СовЪта ЧеловЪколю-
биваго Общества.

9. Членамъ Общества Посфщешя БЪдныхъ
объявить Монаршее благоволене Наше и
признательность за полезные, безкорыстные
труды ихъ во все время существовашя Обще-
ства.

5. Основанную Обществомъ Посъщеня Б$А-
ныхъ Максамил!ановскую  Лечебницу дал
приходящихъ, передать въ полное в$дЪше и
покровительство Государыни Великой Княгини

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

снисхождене, сокращешемъ срока на поло: 29251

Апрьль.

Елены Плвловны, согласво желаню Ея
ИиперАТОРСКАГО Высочества; — И

%. Учредить, по избранию Его ИмпеРАТОРСКА-
го Высочествл, изъ Членовъ Общества особую
Коммисю, которой предоставить совершить
окончаше дЪлъ Общества съ закрытеяъ,
если окажется нужнымъ, остальныхъ его
заведевй, продажею его имущества, произве-
денемъ обязательныхъ платежей и тому п0-
добными распоряженями, съ тфмъ, чтобы
ся Коммис!я составила свои предположен!я о
томъ, какое дать назначене суммамъ, остав-
шиися за всфми расходами оной, а равно и о
ифрахъ относительно заведенй, и съ тфмъ,
` чтобы всЪ сш предположеня представлены
были, чрезъ СовЪтъ ИмпЕРАТОРСКАГО ЧеловЪко-
любиваго Общества, на Наше усмотрфне,
вифсть съ заключешемъ Его ИмперАТОРСКАГО
ВысочествА.

29251. —Апрьля 27. Имевной, оБъяв-
лЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—(О имьнёш генералу, штабь и оберз-
офицерамь Павловскаго Кадетскаго Корпуса
на эполетат5, а воспитанникам5 на пого-
нат5 вензеля: С, под5 короною.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
дЪть соизволилъ: генералу, штабъ и оберъ-
оФхицерамъ Павловскаго Кадетскаго Корпуса,
въ ознаменоваше учрежден!я онаго Имперл-
тоРОомъ Плвломъ ПЕРВвымъЪ, имфть на эпо-
летахъ, а воспитанникамъ на погонахъ вен-
зель: Я, подъ короною.

29252. — Апрфая 37. Именной, оБъяв-
ДЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЪ ИНнспЕКТОРСКАГО
ДЕПАРТАМЕНТА  Морсклго  Министер-
ствл.—0 распространещи силы Всемилости-
вьйшаго манифеста 97 Марта 1855 года па
лиць морскаго въдомства, осужденныть к5
заключешю в5 кръпости.

ГосудлРь Импеглторъ, въ 97 день сего
АпрБля, Высочайше повелфть соизволилъ:
распростравить ва лицъ морскаго вфдомства,
осужденпыхъ къ заключенио въ крЪпости,
дарованное лицамъ гражданскаго вЪфдомства
6 пунктомъ ХУ статья ВсемилостивЪйшаго
манифеста отъ 27 Марта сего года (29465),

295
Апрюль.

вину.

29255. — Апрьля 27. Высочайше -29252

ТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН!Е ГосудаРСТВЕННАГО

Совзтл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 Мля.—О нака-29255

занять за повреждене телеграфовь.

Государственный СовЪтъ, въ Департамен-
тЪ Законовъ и въ Общемъ Собрани, разсмо-
трЪвъ прелставлене Главноуправляющаго Пу-
тями Сообщеня и Публичными Зданями съ
проектомъ положен!я о наказашяхъ за повреж-
деве телеграховъ, согласно съ заключен
емъ его, Главноуправляющаго, и Главноуправ-
ляющаго Вторымъ Отдфлешемъ Собствен-
ной Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕличЕСТВА Канцеля-
рии, инюшемь положилб:

1. Постановить по сему предмету слФлую-
пия правила:

4. Кто чрезъ повреждене принадлежностей
телеграховъ, или же какимъ либо инымъ
образомъ, произведетъ остановку въ телегра-
Фхическихъ сообщеняхъ, тотъ, буде сте учи-
нено имъ безъ намфрешя, по одной лишь не-
осторожности, подвергается за се, смотря по
обстоятельствамъ, болфе или менЪфе увеличи-
вающимъ или уменьшающимъ виву его, или
денежному взысканю отъ трехъ до тридцати
рублей, или аресту на времл отъ семи дней до
трехъ ифсяцевъ, или, буде онъ по закону не
изъятъ отъ наказанй тфлесныхъ,—наказав!ю
розгами отъ пятнадцати до тридцати уда-
ровъ. ,

2. Если виновный въ неумышленномъ, по
неосторожности, повреждени телеграфа, из-
вЪститъ о томъ немедленно одного изъ слу-
жащихъ по сей части и симъ предотвратитъ
всяк!я вредвыя послфдетвя его неосторожно-
сти, то взыскавше съ него за неосторожность
ограничивается строгимъ со стороны мЪстна-
го начальства внушенемъ.

5. Когда вслфдстие неумьышленнаго, по не-
осторожности, повреждешя телеграха, при-
чанятся кому либо раны, увфчье пли иное по-
вреждене въ здоровьЪ, наи даже и смерть, то
виновный подвергается заключено въ т!орьм$
на время отъ трехъ до шести ифсяцевъ, и въ

996
Апрьль.

ся церковному покаянно по распоряжению сво-
его духовнаго начальства.

Л. Кто не по неосторожности, а умышленно
сдфлаетъ повреждене телеграфу въ какой ли-
бо изъ принадлежностей онаго, тотъ за се,
сиотря по употребленнымъ для того сред-
ствамъ и большему или меньшему упорству въ
совершени сего преступнаго дфявя, подвер-
гается: лишению всъхъ особенныхъ, какъ лич-
но, такъ и по состоян!ю присвоенныхъ ему
правъ и преимуществъ и ссылкЪ на житье въ
губернии Тобольскую или Томскую, съ воспре-
щенемъ отлучки изъ мЪста, назначеннаго для
жительства, на время отъ одного года до
двухъ лфтъ, и потомъ выфзда въ друг!я гу-
бери илн области Сибири на время отъ
двухъ до четырехъ лфтъ; а буде онъ по зако-
ну не изъятъ отъ наказашй тфлесныхъ,—на-
казаню розгами отъ шестидеслти до семпде-
сяти ударовъ, и отдачЪ въ исправительныя
арестантск!я роты гражданскаго вЪдомства на
шесть мфсяцевъ, или когда нЪтъ въ то время
достаточнаго въ сихъ ротахъ помфщеня, или
осужденный будетъ признанъ неспособнымъ
къ работамъ въ оныхъ, или же когда преступ-
лене учинено женщиною, то, по наказания
розгами, содержанию въ рабочемъ дом$ или
тюрьмЪ также на шесть ифсяцевъ, и потомъ
ссылкЪ дая водворешя въ Западную Сибирь,
съ употреблешемъ тамъ въ работы по усмо-
трфн!ю и распоряженио мфстныхъ назальствъ,
по правиламъ Устава о Ссыльныхъ, или же
ссылк$ на житье въ губернии 'Тобольскую и
Томскую, съ воспрещешемъ всякой отлучки
изъ мЪета, назначеннаго для жительства на
время отъ одного года до двухъ лЪтъ, а по-
томъ выфзда въ други губернии и области Си-
бири на время отъ четырехъ ло шести лфтъ,
или, буде онъ по закону не изъятъ отъ нака-
зан тфлесныхъ, — наказанио розгами отъ
семидесяти до восьмидесяти ударовъ и отдач$
въ исправительныя эрестантскя роты граж-
данскаго вфдомства на время отъ шести мЪ-
слцевъ до одного года, а въ случа когда не
будетъ въ то врехя достаточнаго въ сихъ ро-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1555

29255 случа$ причинения кому либо смерти, предает-

Апрьль.

тахъ помфщеня, или осужденный будетъ не-
способенъ къ работамъ въ оныхъ, или же
когда преступлеше учинено женщиною, то,
по наказани розгами, содержанию въ рабо-
чемъ дом или тюрьм$ на время отъ шести
мфсяцевъ до одного года, а потомъ ссылкЪ
дая водвореня въ Восточную Сибирь, съ упо-
треблешемъ въ работы въ томъ краЪ, по
усмотрфнйю мЪстныхъ начальствъ, по прави-
ламъ Устава о Ссыльныхъ.

5. Когда повреждеше’ телеграфа учинено
для похищеня входящихъ въ составъ онаго
вещей, то виновный на основан!и постановле-
ый о совокупности преступленй (си. ст. 156
Улож. о Наказ.) подвергается всегда, не смо-
тря на цфву похищеннаго, строжайшему изъ
наказанй, опредфляемыхъ въ предшедшемъ
У 4-мъ.

6. Ежели вслБдстие умышленнаго повреж-
деня телеграха, причинится кому либо смерть,
хотя и безъ прямаго на то намфревя, то ви-
новный въ томъ подвергается лишенйо всъхъ
особенныхъ, лично и по состояв!ю присвоен-
ныхъ ему правъ и преимуществъ и ссылкЪ на
житье въ губерыи Иркутскую или Енисей-
скую, съ воспрещешемъ вслкой отлучки изъ
мЪфста, назначеннаго для жительства его, на
время отъ трехъ до четырехъ лфтъ, и потомъ
выфзда въ друг!я губерния или области Сибн-
ри, на время отъ десяти до двфнадцати лЪтъ,
а буде онъ по закону не изъятъ отъ наказавй
тфлесныхъ,—къ наказанию розгами отъ девя-
носта до ста ударовъ и отдач$ въ исправи-
тельныя арестантскмя роты гражданскаго вЪ-
домства на время отъ одного съ половнною го-
да до лвухъ лЪтъЪ; въ случаф же когда нЪтъ
достаточнаго въ сихъ ротахъ помфщевйя, наи
осужденный будетъ признанъ неспособнымъ
къ работамъ въ оныхъ, или когда преступае-
не учинено женщиною, то по наказани роз-
гами, содержан!ю вт, рабочемъ дом$ или тюрь-
мЪ, также на время отъ одного съ половиною
года до двухъ лфтъ, и потомъ ссылкЪ дал во-
дворен!я въ Восточной Сибири, съ употребае-
в1емъ въ работы въ семъ краф по усмотрфню
и распоряжению ифстныхъ начальствъ, по пра-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

возсташе противъ властей, Правительствонъ #9955

Апрьль.

виламъ Устава о Ссыльныхъ. Когда вслфд-
стве умышленнаго поврежденя телеграха
причивевы кому либо только повреждешя
въ здоровьЪ, также безъ прямаго на то нам$ре-
ня, то виновный приговаривается къ лише-
ню всЪхъ особенныхъ, какъ лично, такъ и по
состоянйю присвоенныхъ ему правъ и преиму-
ществъ и къ ссылк$ на житье въ губерни Ир-
кутскую или Енисейскую, съ воспрещешемъ
всякой отлучки изъ мфста, вазначеннаго для
жительства, на время отъ двухъ до трехъ
лътъ, и потомъ выфзда въ другая губерыи
или области Сибири, на время отъ восьми до
десяти лЪтъ, или же въ губернш Томскую
или Тобольскую съ воспрещешемъ всякой от-
лучки изъ мфста, назначеннаго лля житель-
ства, на время отъ одного до двухъ лЪтъ, и
потомъ выфзда въ другя губерви или обла-
сти Сибири, на время отъ четырехъ до шести
лътъ, а буде онъ по закону не изъятъ отъ на-
казанй тъфлесныхъ,—къ наказанию розгами
отъ семидесяти до девяноста ударовъ и къ
отдачЪ въ исаравительныя арестантскмя роты
гражданскаго вфдоиства, на время отъ шести
мъелцевъ до одного года съ половиною, или
же когда нЪтъ въ то время достаточнаго
въ сихъ ротахъ помфщешя, или осужденный
будетъ признанъ неспособнымъ къ работамъ
въ оныхъ, или когда преступлене учинено жен-
щиною, то, по наказаши розгами, къ содер-
жанио въ рабочемъ домф или тюрьм$ также
на время отъ шести мфсяцевъ до одного года
съ половиною, и потомъ къ ссылкЪ дая водво-
ревя въ Восточную Сибирь, съ употреблен!-
емъ тамъ въ работы, по усмотрфн!ю и распо-
ряженио мЪствыхъ начальствъ, на освоваши
правилъ, постановленныхъ въ УставЪ о Ссыль-
выхъ.

7. Кто съ намфренемъ остановитъ телегра-
Фичесмя сообщеня или причинитъ въ оныхъ
замфшательство или замедлеше, или же для
измфнен!я подаваемыхъ телеграфомъ знаковъ
дозволить себъ кашя либо насильственныя
дЪйствя или угрозы противъ лицъ, зав5дыва-
ющихъ телеграхомъ, или состоящихъ при те-
леграФхЪ служителей, —тотъ за се, какъ за

Тоиъ ХХХ.

997
Апръль.

установленныхъ, смотря по обстоятельствамъ,
сопровождавшимъ его преступлеше, подвер-
гается, на основан!и ст. 984, 985, 986 Уложе-
ня 45 Августа 1815 года, наказайямъ въ сдф-
дующей постепенности: Когда сш дЪйствя
произведены вооруженною рукою и сопровож-
дались поболии ими инымъ насижмемъ,—лише-
нию всфхъ правъ состоявя и ссылкЪ въ ка-
торжную работу въ рудникахъ, на время отъ
пятнадцати до двадцати лЪтъ, а буде онъ по
закону не изъатъ отъ наказан!й тфлесныхъ,
и наказанио плетьии чрезъ палачей отъ восьми-
десяти до деваноста ударовъ съ наложешемъ
клеймъ. Когда преступлеше такого рода учи-
нено хотя безъ оруяйя, однакожъ съ явнымъ
насимемъ, или же напротивъ людьми воору-
женными, хотя и безъ употреблешя орудия,
лишению всфхъ правъ состояя и ссылкЪ
въ каторжныя работы въ рудникахъ, на время
отъ двфнадцати до пятнадцати л$тъ, а неизъ-
лтые по закону отъ наказанй тЪфлесныхъ и
наказаню плетьми чрезъ палачей отъ семиде-
сяти до восьмидесяти ударовъ съ наложен!-
емъ клеймъ.

8. За повреждене телеграховъ именно
съ наифрешемъ остановить почему либо извъст-
ное виновному предписаше Правительства, или
же донесеше оному, виновные подвергаются,
смотря по важности преступной ихъ при семъ
цфли и другамъ обстоятельствамъ, какъ ©о-
провождавшииъь се дЪйстые, такъ и быв-
шимъ послфдстмемъ онаго, одному изъ на-
казанй, опредъленныхъ въ $ 7-мъ, даже
въ случаф, когда бы ими не было употреблено
никакого насиля противъ лицъ, зав5дываю-
щихъ телеграхомъ, или состоящихъ при те-
леграфх$ служителей.

9. За умышленное повреждене телеграхи-
ческихъ сообщенй, для совершеня или спо-
собствованя совершению одного изъ государ-
ственныхъ преступленй, означенныхъь въ
статьяахъ 965, 966, 971 и 375 Уложения о На-
казайяхъ, виновные подвергаются лишеню
всфхъ правъ состоян!я и смертной казни.

10. Если умышленное повреждене телегра-

58

298
Апрьль.

292544 оическихъ сообщен!й учинено для совершен!я

29255

какого либо преступленя противъ частныхъ
лицъ и собственности, или же дая способство-
вашя совершению такого преступленя, то ви-
новный въ семъ, на основавшя постановлений
о совокупности преступленй (ст. 156 Улож.),
подвергается высшей ифрЪ наказавя, опредЪ-
леннаго за важнфйшя изъ преступлешй, кои
совершевы ииъ, или совершено коихъ онъ
способствовалъ.

44. ВсЪ виновные въ повреждении телера-
ФОВЪ или въ прекращени телеграхическихъ
сообщенй, или въ насильственныхъ противъ
зицъ, завфдывающихъ оныии, дЪйствахъ, а
равно и въ кражЪ принадлещихъ къ телегра-
Фамъ вещей, судятся судомъ военныхъ.

Примючане. На виновныхъ, въ совершения
одного изъ преступленй и проступковъ, озна-
ченныхъ въ предшедшихъ 41—40 %, обраща-
ются издержки, употребленныя на исправ-
леше поврежденнаго въ телеграхическихъ
сообщеняху, и по требованю претерпфвшихъ,
отъ ихъ преступлешя или проступка, вредъ
или убытки, они обязаны вознаградить за сей
вредъ и убытки на основами общихъ поста-
новленныхъ о томъ въ закон® правилъ (Улож.
о Наказ. ст. 62, Т. Х. Свода Зак. Гражд.
ст. 524, въ прилож. ст. 56-й и сл5д.).

12. ВсЪ должностныя лица Телеграхическа-
го Управлешя, а также и подрядчики, приняв-
ше на себя устройство или содержание телег-
рахическихъ лин, и находящиеся у сихЪъ под-
рядчиковъ прикащики и рабоче, виновные въ
какомъ либо изъ преступленй, означенныхъ
въ 41—40, ваказываются по правиламъ, въ
$$ 14—41 опредъленнымъ, и всегда приговари-
ваются, по роду вивы ихъ, къ строжайше-
му изъ наказан, за ту вину постановлен-
ныхъ, и въ высшей оныхъ мЪрЪ.

И. Постановляемыя нынф правила о наказа-
шяхъ за повреждене телеграховт» распубли-
ковать повсемфстно, а въ тъхъ губершяхъ,
зрезъ которыя проведены или проводятся те-
леграхическа лини, обнародовать с!и правила,
сверхъ того порядкомъ, указавнымъ въ ста-
тьБ 110 й Учреж. Губер. Права. (Прилож. къ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Апрьль.

ст. 618-й Общ. Учр. Губер. Свода Зак. Т. №
по Прод. У1).

Резолющя. «Быть по сему».

29254. — Апрфля 927. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО СоО-
ВТА. — О назначеми жалованья причту
Храма Христа Спасителя происхожденя
честныхь древь, чтд па Выборгской сторон,
за исполнеше духовныхь требь для чиновь
С.-Петербургскаго арсенала и лаборатори.

Военный Совфтъ, разсмотрфьъ представ-
леше Артиллерскаго Департамента, отъ
25 Ноября 185% года, согласно заключению
Общаго Присутстия сего Департамента,
положилъ:

1. Причту Храма Христа Спасителя пропс-
хождешя честныхъ древъ, на Выборгской
сторон%, назначать жалованье наравиЪ съ
причтами полковыхъ церквей въ С.-Петер-
бургЪ, именно: Священнику по двЪсти пать-
десятъ три рубля пятидесяти копЪекъ, Д!ако-
ну по сту двф$надцати |ублей пятодесяти ко-
пфекъ и двумъ дьлчкамъ по пятидесяти ше-
сти рублей десяти копЪекъ, всего четыре-
ста семьдесятъ восемь рублей двадцать ко-
пфекъ;—и

2. Вновь возникающий отъ сего расходъ на
триста девяносто четыре рубля шестьдесятъ
три съ половиною копЪйки, какъ и произво-
димые уже отъ Коммисар!ата на содержане
того причта восемьдесятъ три рубля пять-
десятъ шесть съ половиною копЪекъ, виосить
въ сибту Коммисар!атскаго Департамента.

Таковое положеше Военнаго Совфта,
въ 97 день текущаго АпрЪля, Высочайше
утверждено.

29255. — Апрьла 97. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН:Е ВоЕННАГО Со-
ввтл,—0 порядкть записки в5 приход5 пере-
ходящихь сулмиз.

Военный Совътъ, разсмотрфвъ журналъ Ко-
митета, Высочайше узрежденнаго дия устрой-
ства отчетности въ Департаментахъ Военнаго
Министерства, отъ № Ноля 485% года, посл$-
довавш!й по докладу Коммисар!атскаго Депар-
тамента, отъ 18 Февраля того же года, о по-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА -П.
1855

Апрьль.

рядкф записки въ приходъ переходящихъ
суммъ, согласно одобренному Совфтомъ Госу-
дарственнаго Контроля заключеню означен-
наго Комитета, —положилъ:

а) Предписать войскамъ записывать всЪ
безъ исключеня поступаюния къ нимъ пере-
ходяпия суммы въ слфдуюния книги:

1. Тъиъ частямъ, которыя получаютъ кни-
ги отъ артиллерскаго вЪдомства, въ эти
книги:

Арсеналамъ.

Артиллер!йскииъ гарнизонамъ.

Артиллерйскимъ паркамъ, подъ всфми на-
именован!ями.

Оружейнымъ заводамъ.

Лаборатор!ямъ и лабораторнымъ ротамъ.

Артиллерйскимъ школамъ.

Канцеляр!и Инспектора оружейныхъ заво-
довъ.

Премщикамъ на Уральскихъ и Олонецкихъ
заводахъ и на Дубовской пристани.

Артиллерййскимъ гарнизоннымъ складамъ.

Артиллер!йскимъ мастерскимъ.

Михайловскому-Артиллер!йскому Училищу.

Пороховымъ заводамъ.

Артиллер!йской Коновальной школ$.

Ракетнымъ заведенямъ.

Варшавской Александровской цитадели и
Варшавскому Артиллерскому ДЪловому Дво-
ру.—и наконецъ

Всъмъ лицаиъ, иибющияъ какя либо осо-
быя порученя отъ артиллер!йскаго вфдомства,
съ выдачею отъ него книгъ.

2. Тъмъ частямъ, которыя получаютъ кни-
ги отъ инженернаго вЪфдоиства, равномфрно
въ эти книги:

Инженернымъ командамъ.

Комендантамъ крЪпостей.

Инженернымъ арсеналамъ.

Смотрителю Инженернаго здика.

Осаднымъ инженернымъ паркамъ.

Начальнакамъ кордонныхъ лин.

Штабу Инспектора по инженерной части.

Управлен!ю Дунайскаго инженернаго округа.

Управлению иногородными строен!ями.

Брестской Судностроительной Коммис!и.

999
Апрьль.

Управленю Начальника Ивженеровъь Дъй- 29255

ствующей Арми.

Никола@вскому-Инженерному Училищу.

Финляндскому Генералъ-Губернатору.

Рижскому Военному, ЛиФхляндскому, Эст-
ляндскому и Курляндскому Генералъ-Губер-
натору.

Начальнику Инженеровъ
гренадерскаго корпусовъ,—и

Всъмъ лицамъ, иифющимъ кажя либо осо-
быя поручешя отъ инженернаго вфдоиства,
съ выдачею отъ него книгъ.

Примьчаше. Какъ нЪкоторыл изъ поимено-
ванныхъ ифстъ и лицъ получаютъ отъ артил-
лер!йскаго и ивженернаго вфдомствъ только
однф денежныл книги, друмя однф матер!аль-
ныя, а нЪкоторыя и денежныя и матер!аль-
ныя: то поставить въ обязанность всфиъ
таковымъ мфстамъ и лицамъ, преимуществен-
но записывать переходяния суммы въ книги
денежныя и только въ такихъ  случаяхъ,
когда денежныхъ книгъ нЪтъ, то въ матер!-
альныя, подобно тому, какъ полки и команды
записываютъ въ книги объ аммуничныхъ ве-
щахъ, получаемыя на постройку вещей деньги.

5. Всфмъ пъхотнымъ полкамъ, баталонамъ,
ротамъ и командамъ, пъхотнымъ артиллерй-
скимъ батареямъ, Штабамъ, Дежурствамъ,
разнымъ Управлешямъ и Начальникамъ по
пфхотЪ—въ книги, даваемыя отъ Коммиса-
р!атскаго Департамента на жалованье, —и

\. Всъмъ кэвалерйскимъ полкамъ, эскадро-
намъ, конно-артиллер!скимъ батареямъ, Шта-
бамъ, Дежурствамъ, разнымъ Управлешяиъ и
Начальникамъ по кавалера— въ книги, давае-
мыл отъ Пров'антскаго Департамента на про-
довольстве. Въ случаЪ же, если которыя либо
изъ частей войскъ по кавалер отъ Чрошант-
скаго Департамента книгъ на продовольствие
не получаютъ, то приказать имъ записывать
переходяния суммы въ коммисар!атсмя книги
о жалованьф.

6) Согласно съ инфв!емъ Департамента Воен-
ныхъ Отчетовъ, предписать командамъ и ли-
цамъ, неимфющимъ княгЪ, не принимать пере-
ходяшия суммы, а адресованныя къ нимъ день-

гвардейскихъ и

300
Апрьль.

они довольствуются жалованьемъ, и кавалер!

29257 — откуда получаютъ продовольств! о чемъ и

сообщать тому мфсту или лицу, которое день-

2925$ ГИ прислало.

в) При выдач$ изъ Хозайственныхъ Депар-
таментовъ книгъ, въ которыя должны быть
записываемы переходяния суммы, отдЪлять
также, согласно съ мнЪшемъ Департамента
Военныхъ Отчетовъ, въ концЪ книгъ сих по
нфскольку листовъ, для записаншя всЪхъ безъ
исключеня переходящихъ суммъ,—и нако-
нецъ

г) Записанныя такимъ образомъ въ сей от-
дфлъ переходящия суммы, при выдачЪ ихъ,
или переносЪ въ другя книги, выписывать въ
расходъ, съ указашемъ въ послфднемъ случаъ,
куда перенесены.

Это положенше Военнаго Совфта ГосудАРЬ
ПипврлАторъ, въ 27 день Апрфля сего года,
соизволилъ Высочайше утвердить.

29256. — Апрьля 97. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО С0-
ВТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ КОМАНДИРУ Отдзль-
НАГО ОРЕНБУРССКАГО КОРПУСА ВОЕННЫМЪ
Министтомъ 6 Мля 1855 годл.—0 с44у-
жебцыхь правах и преимуществать генера-
14065, штабь и обер5-офицеровь регулярныхь
войскь, поступающих па службу въ Ореп-
бургское казачье войско безо зачислешя в5
казачье сослове или сб зачиелешемь в5 оное.

Военный СовЪтъ, разсиотрЪвъ представле-
не Департамента Военныхъ Поселенй, по
отношенйямъ Вашего С!ятельства отъ 15 и 20
Декабря 4855 г., согласно заключенно Обща-
го Присутстыя Департамента, положилъ:

1. $ 9257 Положешя объ Оренбургскомъ
войскЪ, внесеннаго во 2 Продолжене части 1
кн. 2 Свода Военныхъ Пост., изложить сл$-
дующимъ образомъ: «Гг. генералы, штабъ и
оберъ-офицеры регулярныхъ войскъ, посту-
пающие на службу въ Оренбургское казачье
войско, безъ зачисления въ казачье сослове,
перенменовываются въ соотвЪтствующие ка-
зачьи чины, получаютъ жалованье по армей-
скимъ окладамъ и вообще пользуются, какъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29256 ги отсылать: пъхоты—въ т$ мфста, откуда

Апртль.

на службЪ, такъ и при отставкф преимуще-
ствами, офицерамъ регулярныхъ войскъ пред-
оставленными. При поступлении же на службу
въ войско съ зачисленемъ въ казачье сослове,
означенные офицеры — перенменовываются
въсоотвфтствующуе казачьи чины и пользуются
содержашемъ и другими преимуществами на-
равн$ съ офицерами войсковаго сословия
Оренбургскаго войска»; —и

2. Согласно сему, разрфшить производство
жалованья Войсковому СтаршинЪ Эверсманву по
армейскому кавалерскому окладу, со дня пе-
ревода его въ Оренбургское казачье войско.

Таковое положеше Военнаго Совъта, въ
27 день сего АпрЪля, Высочайше утверждено.

29257. — Апрфля 27. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО (0ВЪ-
тл.—0 производстт порщгонныхь денег ниж-
пим5 чинам, состоящим5 при военно-вре-
менныхь госпиталяхь: С.-Петербургской гу-
берши в5 г. Ямбург и Финлянодги в5 гг. Або,
'Тавастгуст, Вазь и госпитальном кадрт,
находящемся в5 Гельсиигфорст.

Военный Совфтъ, разсиотрЪвъ представле-
не Коммисар!атскаго Департамента, согласно
заключению онаго, положилъ: Нижнимъ чи-
намъ, состоящимъ при военно-временныхъ
госпиталяхъ: — С.-Петербургской — губерни
въ городь Ямбург$ и Финлянди въ гг. Або,
Тавастгус®, ВазЪ н госпитальномъ кадрЪ, на-
ходящемся въ ГельсингфФорсЪ, и въ случа уси-
лешя этихъ госпиталей или открыт!я вновь
другихъ, всъмъ прикомандированнымъ про-
изводить, прим$нлясь къ Высочайше утверж-
денному 929 Сентября 485% года положению
Военнаго СовЪта, порщюнныя деньги по полто-
ры копфйки серебромъ въ сутки на челов$ка,
съ отнесешемъ потребной для сего издержки
на счетъ общихъ госпитальныхъ суммъ.

Таковое положене Военнаго СовЪта, въ
27 лень АпрЪля, удостоилось Высочайшаго
утверждения.

29258. — Апрьля 27. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО СО-
вътл.—О производствь квартирныхь денег
полевым провантскимь чинам в стани-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855
сему дополнить штатъ внутренняго управле- 29259

29260

Апрьль.

цат5 и селешяхь Сибирскаго линейнаго ка-
зачьяго войска.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представие- |

не Провантскаго Департамента, согласно
заключению онаго, положилъ: Полевымъ про-
вантскииъ чинамъ въ станицахъ и селеняхъ
Сибирскаго линейнаго казачьяго войска про-
изводить квартирныя изъ сумиъ земскаго
сбора деньги, такъ. какъ за силою ХУ Про-
должен!я 9 части къ [У Тому Свода Зак. Уст.
о Зеиск. Повинн. ст. 957, чины си должны
получать квартиры отъ жителей на общемъ
основан; Положешемъ же Сибирскаго ли-
нейнаго казачьяго войска, Высочайше утверж-
деннымъ 5 Декабря 4816 года (20671), вой-
сковые жители освобождаются отъ постоян-
наго воинскаго постоя.

Таковое положен!е Военнаго Совфта, въ
27 день сего Апрфля, удостоилось Высочай-
шаго утверждения.

29259. — Апрьля 97. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО (0-
ВЪТА. — О производетвь Исправляющему
должность Наказнаго Атамана Дунайскаго
казачьлго войска денегь на разьюзды по за-
въдываню кордонною лишею в5 Бессарабии.

Военный Совфтъ, разсмотръвъ представле-
не Департамента Военныхъ Поселенй, по
отношеню Исправлявшаго должность Ново-
россйскаго и Бессарабскаго Генералъ-Губер-
натора, отъ 44 Воября 485% года, согласно
заключеню Общаго Присутствя Департамен-
та, положилъ:

1. Полковнику Гангардту, со дня назначе-
н!я его Исправляющимъ должность Наказнаго
Атамана Дунайскаго казачьяго войска произ-
водить на разъЪзды, по завфдыван!ю кордон-
ною линею въ Бессараби, по примфру его
предиъстниковъ, по пятисотъ семидесяти од-
ному рублю сорокъ три коп$йки въ годъ отъ
казны, со внесешемъ суммы этой въ Финан-
совыя сифты Департамента Военныхъ Посе-
ленй.

2. Производство этихъ денегъ и набудущее
время присвоить должности Наказнаго Атама-
ва Дунайскаго казачьяго войска и, согласно

301
Апрьль.

ня Дунайскаго войска, Высочайше утверж-
денный 45 Декабря 4841 года (48596).
Таковое положеше Воевнаго СовЪта, въ

27 день сего Апрфля, Высочайше утверждено. 29261

29260. — Апрфля 97. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВоЕнНнАГО Со-
вътл.—0О порщюнномь довольстви фуршта-
тамь четырех горныхь батарей Кавказ-
ской артиллерёи.

Военный Совфтъ, разсмотръвъ представае-
не Провантскаго Департамента, по ходатай-
ству Генералъ-Адъыютанта Реада © производ-
ствф порщюннаго довольствя хурштатамъ че-
тырехъ горныхъ батарей Кавказской артил-
лери наравнЪ съ строевыми, со внесешемъ
потребнаго на это довольств!е расхода въ стф-
ты, согласно заключеню Департамента, по-
ложилъ: дополнить существующую на пор-
цюнное довольствие табель слфдующимъ обра-
зомъ:

Порщонныя деньги по первой категор!и про-
изводатея, какъ строевымъ, такъ и нестрое-
вымъ, а по послфднимъ четыремъ категор!ямъ
однимъ строевымъ чинамъ и хурштату четы-
рехъ горныхъ батарей Кавказской артил-
лерии.

Порщюнное довольстые производится по-
стоянно круглый годъ всфиъ нестроевымъ
нажнимъ чинамъ ОтдЪльнаго Корпуса, причи-
сленнымъ по 9, 5, Ли5 категорямъ въ по-
ловинномъ количествь противу строевыхъ,
съ отнесешемъ расхода по сему предмету на
остатки порщонной суммы ‘отъ некомплекта
войскъ, исключая Фурштата четырехъ гор-
ныхъ батарей Кавказской артнллерн, коимъ
производится порщюнное довольстше наравнЪ
съ строевыми какъ въ щтабъ-квартирномъ
расположении, такъ и во время похода.

Таковое положеше Военнаго Совъта, въ
27 день сего Апрфля, удостоилось Высочай-
шаго утвержден.

29261. — Апрьая 97. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН:Е ВОЕННАГО С0-
ВЪТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СенлтуУ ВоЕННЫМЪ
Министртоиъ.— 0 классах должностей Ве-

302
Апрюль.

гихь команд.

29265 военный СовЪтъ, разсиотрфвъ представле-

ве Медицинскаго Департамента, отъ 24 Октяб-
ря прошлаго 185% года, о сравнеши Ветери-
нарныхъ Лекарей гвардейскихъ артиллерй-
скихъ бригадъ въ классахъ должностей
съполковыми, а также Ветеринарвыхъ Декарей
армейскихъ полевыхъ артиллер!йскихъ бри-
гадъ, равно полковъ иррегулярной бригады
Закавказско-Конно-Мусульманскаго и Кавказ-
ско-Сводно-Иррегулярнаго, понтонныхъ пар-
ковъ, полубригадъ Конно-подвижнаго магази-
на и резервныхъ и запасныхъ артиллерй-
скихь бригадъ,—съ Ветериварными Лекаря-
ии армейских кавадерскахъ полковъ и кон-
но-артиллер!йскихъ бригадъ, по производству
въ чины, съ отнесешемъ: первыхъ, т. е. Ве-
теринаровъ гвардейскихъ артиллер!йскихъ
оъшихъ и резервной бригадъ—къ УШ-му, а
послфднихъ, т.е. Ветеринаровъ артиллерй-
скихъ полевыхъ, резервныхъ и запасныхъ
артиллер!йскихъь бригадъ и другихъ ко-
мандъ—къ [Х-му классамъ, положилъ; пред-
ставлеше это утвердить.

'Таковое положене Военнаго Совфта, 27 Ап-
рЪфля сего года, Высочайше повелфно привести
въ исполнеше.

29362. — Апрьля 27. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО С0-
ВФТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ МинистрРомъ
Юстицги.— 0 порядк производства добавоч-
наго жалованья чинамь Межевой Коммиси
Кавказскаго линейнаго казачьяго войска и
Магометанскихь пародовх Ставропольской
губернии.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
н1е Департамента Военныхъ Поселенй, по хо-
датайству Генералъ-Адъютанта Реада, со-
гласно съ заключешемъ Общаго Присутства
Департамента, положилъ:

1. Добавочное жалованье чинамъ Межевой
Комимис1и Кавказскаго линейнаго казачьяго
войска и Магометанскихъ народовъ Ставро-
польской губерши, за выслугу установленныхь
лфтъ на Кавказф, производить со времени

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29262 теринаровь артиллерйскихь бригад и дру-

Апрюль.

открыт!я Коммиси, т, е. съ 4 Сентября 1855
года, поровну изъ войсковыхъ суммъ Кавказ-
скаго войска и заимообразно отъ казны,
съвозвратомъ потомъ въ казну изъ того источ-
ника, какой изысканъ будетъ ифствымъ на-
чальствомъ, согласно Высочайше утвержден-
ному 145 Мая 4855 года (27959) положению
Кавказскаго Комитета, разрьшивъ на этомъ
основан! и и вопросъ о порядкф отпуска доба-
вочнаго жалованья Начальнику Чертежной
Коммист Лар!онову и Младшему Землеиъру
Густахьеву;—и

2. Согласно сему дополнить, особымъ при-
мфчашемъ, штатъ Коммисш, Высочайше
утвержденный 15 Мал 4855 года.

Положене с1е Военнаго СовЪфта, въ 97 день
Апрфая сего 4855 года, удостоилось Высочай-
шаго утверждешня.

29265. — Апръля 27. Сенлтский, по
ВысочАЙШЕМУ ПОВЕЛЪНИЮ.—0О выдачь за-
четныхь рекрутских5 квитанщй и о льготиь
в5 платежь податей за удьльныхь кресть-
ян5, принятыхь в5 Стрюлковый полкь Им-
ператорской Фамими.

Правительствующуй Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 5 Апръля
1855 года, слфдующаго содержаня: По По-
ложенно о Государственномъ Ополчени (%% 96
и 97), во время состоявя ратвиковъ на служ-
6бЪ, общества и помфщики освобождаются отъ
взноса за нихъ всфхъ податей, съ начала по-
слъдующей за поступлешемъ ихъ въ ополчеше
половины! года до окончаня той половины, въ
продолжеше которой они возвратятся. За рат-
никовъ Ополчеша, которые будутъ убиты въ
сраженяхъ, или умрутъ отъ ранъ, въ дЪлЪ
съ непр!ятелемъ полученныхъ, выдавать обще-
ствамъ и помбщикамъ зачетныя рекрутскя
квитанщи. ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, 00 все-
подданнфйшему докладу Министра Удфловъ,
въ 95 день Марта сего 4855 года, Высочайше
повелфть соизволилъ: означенную льготу рас-
пространить на удфльныхъ крестьянъ, кото-
рые будутъ окончательно приняты въ СтрЪ-
ковый полкъ МипеРАТОРСКОЙ Фамилин, на все
время службы ихъ въ этомъ полку. О тако-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 303
Апрюдь. 1855 Апрьль.

вомъ Высочайшемъ повелфни Министръ Удф-
ловъ сообщилъ ему, Мивистру Юстищи, дая
предложеня Правительствующему Сенату, на
зависящее отъ онаго распоряжене; онъ, Ми-
нистрь Юстищи, предлагаетъ Правитель-
ствующему Сенату о вышеизложенномъ. При-
КАЗАЛИ: Объ означенномъ Его ИмпЕРАТОР-
склго ВЕЛИЧЕСТВА повелфнш, для приведе-
ня во всеобщую извфстйость и должнаго,
въ чемъ до кого касаться можетъ, исполненя,
послать указы во всЪ Губернскя, Войсковыя
и Областныя Правлешя и Казенныя Палаты,
каковыми увфдомать Гражданскихъ Губерна-
торовъ, Главныхъ Начальниковъ Губернй и
Министровъ.

29261:.—Апрьля 28. Именной, оБъяв-
леЕнНЫЙ Мвнистру ВнутрРЕННИХЪ Дълъ
ГллАвноупрРАВАЯЮЩщЩИМЪ Путями СооБщЕНтЯ
и ПуБличными Здлниями. — О иеотдачь
в5 ратники Государственаго Ополченя масте-
ровз и мастеровыхь Александровскаго Глав-
наго Механическаго завода С.-Петербурго-
Московской экелтьзной дороги.

Исправляюний должность С.-Петербургскаго
Уъзднаго Предводителя Дворянства вошелъ ко
мн$ съ представленемъ, что, по составленному
Губернскимъ Комитетомъ Ополчен!я росписа-
н!ю, съ мастеровыхъ Алексанлровскаго Главна-
го Механическаго завода С.-Петербурго-Мос-
ковской жел®зной дороги назначено въ С.-Пе-
тербургскую дружину семнадцать человЪкъ и
потому просилъ о доставлени ихъ въ Рекрут-
ское Присутстве, для отдачи въ ратники.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему моему о семъ докладу, Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: мастеровъ и мастеровыхъ
Александровскаго завода въ Государственное
Ополченте не назначать, такъ какъ, по сил $5
Положеня о Государственномъ Ополчени,
отдачф въ ратники подлежатъ сословя, платя-
ия подать подушную или подушной соотвЪт-
ствующую; мастера же и мастеровые Алексан-
дровскаго завода состоятъ на правахъ военно-
служащихъ, подушной подати не платятъ, и
СсаЪдовательно, отдач$ въ ратвики не подле-
жатъ.

29265.—Апруля 29. Именной, объяв-2926..
лЕНВЫЙ Военному Министру въ РАПОРТВ
Начальника Главнаго ШтлвА Его Иипе- 2926.55
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА по ВоЕННО-УЧЕБ-
нымъ ЗАВЕДЕН!ЯИЪ. —0 сроках предетав-29266
лешя къ наградам и къ производству в5 чи-
ны по военио-учебнымэ заведешямь. 29267

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ:

1. О награждении всЪхъ лицъ, служащихъ
по вЪдомству военно-учебныхъ заведенй, вхо-
дить съ представлен!ями ко дню рождешя Его.
ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, Т. @е. КЪ
47 АпрЪля; —и

2. О производств охицеровъ военно-учеб-
ныхъ заведен на ваканси въ сл5дуюние чн-
ны объявлять въ Высочайшихъ Приказахъ
два раза въ годъ: 47 Апрфля и 50 Августа.

29266.—Апрфая 29. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВвЪ ПРИКАЗ» Его Император‹скаго
Высочества ГЕНЕРАЛЪ-А дмиИРАЛА.— О фор-
мь ношешя положенныхь для офицеровь мор-
скаго впдомства серебряныхь и орденских5.
темляковь па полусаблять.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: положенные для охицеровъ
морскаго вфдомства серебряные и орденске
темляки, носить, на полусабляхъ, по той Фор-
мф, какая установлена для ношен!я кавалер! й-
скихъ темляковъ.

29267. — Апрьля 99. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПоложЕенЕ © Музвумь
ДРЕВНОСТЕЙ и ВРЕМЕННОЙ АРрхкОлогГИЧЕ-
ской Коммисти въ Вильно.

Положеше Комитета Министров, Высо-
чайше утвержденное 99 Апръля 1855 года,
объявленное Сенату Министром5 Юстищи
17 Мая того же года. — Государь Импвра-
ТОРЪ, ПО положено Комитета Министровъ,
вслфдств!е представлешя Министра Народнаго
Просвъщеня, въ 29 день Апрфая сего.1855 го-
да, Высочайше соизволилъ утвердить, въ ви-
дз опыта на три года, Положеше о Музеумв
Древностей и Временной Археологической
Коммисти въ Вильно, съ тфмъ, чтобы, по исте-
чен!н сего срока, представлены были по. при-

304

Апрюль.

исправленный, въ чемъ нужно будетъ, про-
ектъ Положен!я и проектъ штата для постоян-
наго на будущее время руководства Музеума
и состоящей при немъ Археологической Ком-
миси.

Положение.

Ч. Собраще въ одно цфлое древнихъ книгъ,
актовъ, рукописей, монетъ, медалей, оруяия,
надписей и снимковъ съ оныхъ, картинъ, ста-
туй и прозихъ предметовъ, относлщихся
къ истор!и Западнаго края Росси, способствуя
сохранению памятниковъ древности, доста-
витъ возможность воспользоваться ими
къ изучению края, не только въ историческомъ,
но и въ торговомъ, промышленомъ, есте-
ственномъ, сельско-хозяйственномъ и стати-
стическомъ отношеняхъ; посему, съ учреж-
дешемъ «Музеума Древностей» въ Вильно,
признано полезнымъ учредить при немъ и
«Временную Археологическую Коммис!ю».

2. Средства къ достижению этой двоякой |

цфаи суть:

а) Первоначальное, значительное пожертво-
ваше помфщика Минской губерни, Графа Ев-
ставя Тышкевича.

6) Готовность другихъ лицъ соревновать
его примЪру.

в) Отыскиваемыя на поверхности и въ нфд-
рахъ земли рЪдкости, остаюцияся нын$ безъ
всякой пользы и часто истребляемыя по не-
знан!ю цфнности ихъ.

г) Истребоваше въ Виленскую Археологи-
ческую Коммисшю историческихъ актовъ и
рукописей, принадлежавшихъ упраздненнымъ
Римско - Католическииъ монастыряиъ, если
впрочемъ с!и акты и рукописн не составляютъ
принадлежности другихъ въдомствъ. Равнымъ
образомъ и доставлеше въ Коммисио подоб-
выхъ же актовъ изъ библютекъ штатныхъ
монастырей и церквей сего исповфданя, по
предварительномъ о томъ сношеши съ епар-
х!альными назальствами и получен!и отъ нихъ
на се согласия.

д) Вмяше мъръ правительственныхъ на со-
хранеше всфхъ сихъ предметовъ подъ руко-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
329267 нэдлежности, въ Государственный Совътъ

Априль.

водствомъ людей ученыхъ и любознатель-
ныхъ.

е) Остатки кабинетовъ бывшаго Виленска-
го Университета: Минералогическаго, 30040-
гическаго и Нумизмиатическаго, состояние изъ
дублетовъ и храняшиеся безъ употреблевшя
при Виленской Гимназии.

5. Зваше Попечителя Музеума и Предсфда-
теля Археологичеёкой Коммиси предостав-
ляется основателю онаго, Граху ЕвстафФю
Тышкевизу, подъ наблюдешемъ Виленскаго
Военнаго, Гродненскаго, Минскаго и Ковен-
скаго Генералъ-Губернатора, управляющаго
Виленскииъ учебвымъ округомъ. Въ послЪд-
стши, назначеше въ эту должность другаго
лица будетъ зависфть отъ избрашя Гене-
ралъ-Губернатора, управляющаго Виленскимъ
учебнымъ округомъ, и соглася Министра На-
роднаго Просвзщешя, съ испрошенемъ на то
установлевнымъ порядкомъ Высочайшаго со-
изволен!я.

%. Ученый Секретарь, онъ же Библотекарь,
и два канцелярскихъ чиновника составаяютъ
Канцелярю сихъ учрежденй. Содержаше
производится имъ изъ собственныхъ средствъ
Музеума и Коммиси, съ утверждешя Гене-
ралъ-Губернатора, управляющаго узебнымъ
округомъ.

5. Для Музеума и Коммисш можетъ быть
отведено помфщене въ здашялхъ вЪдом-
ства Министерства Народнаго Просвъшеня,
съ разръшешя Министра, нли въ домахъ
вфдомства Генералъ-Губернатора, по его
распоряжев!ю.

6. Издержки на отоплеше, освзщене и
прислугу ороизводатся изъ собственныхъ
средствъ Музеума и Коммис!и.

7. Издаваемыя Комлисею сочинен!я обра-
щаются въ пользу Музеума и Коимисй.

8. Музеумъ и Коимис!ю составаяютъ Пред-
сЪфдатель, Вице-Предсъдатель и члены въ пе-
опред ленномъ чисаъ.

9. Члены Музеума и Коммис!н раздфляются
на ДЪйствительныхъ и Почетныхъ Членовъ
и Членовъ Сотрудниковъ.

10. Вице-Предеъдатель, а также всЪ вооб-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

и передаваеныя чрезъ него распбряжена Ми-29267

Апрюль.

ще члены, изъ непринадлежащихъ къ учено-
иу сословию лицъ, утверждаются Генералъ-
Губернаторомъ, управляющимъ  учебвымъ
округомъ. Каждый членъ ученаго сословя
признается Дфйствительнымъ Члепомъ, коль
скоро изъявитъ письменное желаше участво-
вать въ трудахъ означенныхъ учрежденй.

44. Дъйствительнымиъ Членамъ предостав-
ляется право предлагать къ избранно въ ДЪй-
ствительные Члены и Сотрудники лица,
извфстныя имъ спещальными свЪдфнми по
предметамъ, входящимъ въ кругъ занят
Музеума и Коммис!.

12. Въ Дъйствительные Члены и Сотруд-
вики принимаются иъстные владфльцы и во-
обще люди, могуние содЪйствовать ученыиъ
цфлямъ Музеума и Коммис!и матер!альными и
денежными средствами. На сей же конецъ
каждый членъ вноситъ ежегодно не менфе
тридцати рублей серебромъ.

45. На зваше членовъ выдаются отъ Музеу-
ма и Коммисш дипломы.

4%. Членамъ сихъ учрежденй, непринадле-
жащимъ къ ученому сословю, предоставлает-
сл право носить вице-мундиръ Министерства
Народнаго Просвфщеня.

45. Ученый Секретарь, для производства
дълъ по Музеуму и Коммис, назначается Ге-
нералъ-Губернаторомъ изъ ДЪйствительвыхъ
Членовъ.

46. Попечитель Музеума и Предеъдатель
Коммиси считаетсл въ дЪйствительной служ-
б5 по Министерству Вароднаго Просвъзщеня,
состоя по разряду должности за урядъ и по
мупдиру въ У классь, соотвЪтственно звавио
Почетныхъ Попечителей Гиуназ!й.

47. Музеумъ съ Коимисмею имЪфютъ свою
особую печать съ Государственнымъ гербомъ
и съ надписью: «Виленскаго Музеума Древио-
стейл.

18. Собрашя Коммист бываютъ:
въ началЪ каждаго мфелца, и общее,
чеши года.

19. Предметы занлт! ежемфсячныхъ собра-
ий суть: а) чтеше предложений Генералъ-Гу-
бернатора, управляющаго учебнымъ округомъ

Томъ ХХХ.

частных,
по исте-

П.
Апрьль.

305

нистерства Народнаго Просвфщеня; 6) предло-
жешя Предсфдателя Коммисш и объявлен!я
о послфдетияхъ докладовъ его Генералъ-Гу-
бернатору, управляющему учебнымъ окру-
гомъ, по дфламъ Музеума и Коммис!щ; в) со-
офщашя о способахъ успфшнаго исполнен!я
предооложенй Коммиси и вообще о вопро-
сахъ, до цфли ея относящихся; г) свфдЪня,
получаемыя отъ членовъ и другихъ лицъ, тре-
бующия по существу своему особыхъ сообра-
жешй для нихъ возможной
пользы; д) объявленя о вновь утвержденных
членахъ Музеума и Коимисш и о поступив-
шияхъ въ течеше иъсяца денежныхъ взносахъ;
е) избраше новыхъ членовъ; ж) чтене статей,
предположенныхъ къ изданио и заслуживаю-
щихъ внимаше Коммис!и; з) доклады по хозяй-
ственной части.

20. Въ годовомъ собрани Музеума и Ком-
мис! читается отчетъ о ел занят!яхъ въ про-
должеше истекщаго года и вообще о состоя-
ши сихъ учзреждешй, для представлен! я чрезъ
Генералъ-Губернатора, управляющаго учеб-
нымъ округомъ, Министру Народнаго Просв%-
щения.

21. Всф присутствующие въ собран Коз-
мис члены принимаютъ участе въ ея совЪф-
щашяхъ; ори разногласия вопросы рфшаются
большинствомъ голосовъ.

20. О доставлени отъ ифстныхъ назчальствъ
пужныхъ для Коммисш свфдфнй Предсъда-
тель докладываетъ Генералъ - Губернатору,
управляющему учебнымъ округомъ.

25. Коммися спосится отъ своего пмени съ.
губерискими присутственными мЪстами и ве-
детъ постоянную переписку съ членами п дру-
гими лицами по предметамъ свонхъ занят.
“Пофздки по губерныямъ Виленскаго учебнаго
округа, для необходимыхъ обозрфн!й и розыс-
кани, производлтся не иваче какъ съ разр\-
шена Генералъ-Губернатора, управляющаго
учебныиъ округомъ.

2/1. Описашя сего рода изслфдовав!й по гу-
бершяиъ Виленскаго учебнаго округа состав-
ляютса по плану, предварательно одобренно-

59

извлеченя изъ

306
Апрьль.

учебнымъ округомъ.

95. Для собственнаго своего руководства,
Археологическая Коммис!я, при самомъ учреж-
деши своемъ, обязана начертать подробную
программу входящимъ въ кругъ ел дъйств!я
занят!ямъ и представить оную на утверждеше
Министра Народнаго Просвъщения.

26. По мёрЪ успъха въ трудахъ Археологи-
ческой Коммиси, они могутъ быть издаваемы
въ свЪтъ отдфльными статьями и книгами, съ
разрфшешя ценсуры.

27. По каждому отдфлу занят! предостав-
ляется Археологической Коммис!и составлять
особыя Отдфлешя, съ избращемъ дая того Ре-
дакторовъ изъ Дъйствительныхъ Членовъ.
Имъ въ особенности поручается наблюдене:
а) за точнымъ выполнещемъ плана предприня-
тыхъ издан, также за единствомъ направле-
на и послфдовательнымъ порядкомъ ихъ, и
6) за корректурою статей, предназначенныхъ
къ печатаню. Редакторы разсматриваютъ
сверхъ того поступаюция въ ОтдЪлен!я статьи
и докладываютъ о содержании оныхъ Комми-
си, съ представлешемъ на ея разрьшене слу-
чаевъ, въ которыхъ они не соглашаются съ
авторами.

2926$. —Апрьля 99. Сенлтск:й, по
ВысочАЙШЕМУ ПОВЕЛЪНИЮ.—О обнародова-
ни Высочайше утвержденнаго Свода счет-
ныхь правиль Морскаго Министерства.

Правительствуюций Сенатъ слушали: во
первыхъ, предложене Министра Юстици,
отъ 9 Апрфля 1855 г., слБдующаго содержа-
на: Высочайше утвержденнымъь 47 Января

сего года положешемъ  Государственнаго
Совфта измфненъ порядокъ отчетности по
ибстамъ, составлявшимъ прежде Главный

Морской Штабъ Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕ-
личеЕствА. На основаши сего Высочайше
утверждевнаго положеня, составленъ въ
Морскомъ Министерствь и разсмотрфнъ во
Второмъ ОтдЪфленя Собственной Его Импе-
Величества Канцеляри  Сводъ
статей Счетваго Устава измфненныхъ и

тфхъ, которыя остались въ прежнемъ ихъ ви-

РАТОРСКАГО

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29268 ну Генералъ-Губернаторомъ, управляющимъ

Апрюль.

4%, для руководства тЪхъ прасутственныхъ
мъсть Министерства, до которыхъ онЪ отно-
сятся. Для доставленя возможности какъ Го-
сударственному Контролю, такъ и прочимъ
мфстамъ и властямъ, съ коими будутъ сно-
шеня по счетнымъ дфламъ 'Морскаго Мини-
стерства, руководствоваться законами по од-
ному и тому же изложению, Государь Йм-
ПЕРАТОРЪ, вЪ 50 день Марта сего года, Вы-
сочайше повелЪть изволилъ: внести означен-
ный Сводъ счетныхъ правилъ въ Правитель-
ствующий Сенатъ, для обнародованя общимъ
порядкомъ. Во исполнеше сей Высочайшей
воли Его ИмпЕРАТОРСКОЕ Высочество Государь
Велик!й Князь Генералъ-Адмиралъ сообщилъ
ему, Министру Юстищи, помянутый Сводъ
правиль, составленный въ замфнъ 4 раздЪла
(четнаго Устава Морскаго Министерства 1818
года, статей 1 до 54. Онъ, Министръ Юстищи,
предлагаетъ Правительствующему Сенату изъ-
ясненный Сводъ правнаъ отчетности Морскаго
Министерства и вЪдомость къ оному сл$дую-
щую; во вторыхъ, Высочайше утвержденный
Сводъ счетныхъ правилъ Морскаго Министер-
ства, — и въ третьихъ, справку, по которой,
оказалось, что Правительствуюций Севатъ, по
выслушани предложеня Министра Юстиши,
отъ 95 Января 4855 г., съ изложешемъ Вы-
сочайшаго повелфшя объ опредфлени порядка
отчетности въ мЪстахъ, составлявшихъ преж-
де Главный Морской Штабъ, опредЪлешехъ,
состояявшимся 4 Февраля 4855 года, постано-
витъ: о таковомъ Высочайшемъ повелфни,
для зависящихъ по принадлежности распоря-
жений, увдоялнть Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВысочЕ-
Управляющаго Морскимъ Министер-
ствомъ, Исправляющаго должность Государ-
ственнаго Контролера и Министра Финан-
совъ, о чемъ и послать указы и припечатать
во И Отдълеши Собравя указовъ, при Пра-
вительствующемъ Сенатф издаваемомъ; что
п исполнено 40 Февраля 1855 года. Прикл-
зАли: Напечатавъ потребное количество эк-
земпляровъ означеннаго Высочайше утверж-
деннаго Свода счетныхъ правилъ Морскаго
Министерства, разослать, для приведеня во

ство

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
пиущество, состоящее въ Библмютек$, Архи-2926$

Апрюль.

всеобщую извЪстность и вадлежащаго въ по-
требвомъ случаЪ руководства, при указахъ во
вс Губернскя, Войсковыя и Областныя
Правления, Казенныя Палаты, къ Назальви-
камъ Губервй и Министрамъ и Главноуправ-
ляющЩимъЪ отдфльными частями.
О сиетоводствь, отиетности и ревизли
систов5 по Канцелярии Морскаю Мини-
стерства, по Департаментимз: Ин-
спекторскому, Аудиторлатскому и Ги-
дрографическому, по Морскому, Уис-
ному Комитету, по Морской Типогра-
фи и по Первому Штурманскому
полуэкипажу. г
(Сводъ птАВвилъ 4355 года, СОСТАВЛЕННЫЙ ВЪ ЗА-
МЪНЪ ПЕРВАГО РАЗДЪЛА СчеЕТНАГО УстАвА МорскА-
го Министерства 1818 годл, СТАТЕЙ 1 до 51.)
Гл. 1.—0О суммах, подлежащихь счетовод-
ству, отчетности и ревизии счетной по выше-
означенным5 въдомствам5.

1. Сверхъ капиталовъ, исчислевныхъ въ
Общемъ УставЪ Счетномъ, статьф 199, къ
предметамъ счетоводства, отчетности и реви-
зи Канцеляри Морскаго Министерства, Де-
партаментовъ: Инспекторекаго, Аудитор!ат-
скаго и Гидрограхическаго, Морскаго Учена-
наго Комитета, Морской Типограхи и Перва-
го Штурманскаго полуэкипажа, принадлежать
слфдующия суммы: 1) Суммы экономически. —
2) Суммы квартирный, получаемыя отъ Стро-
ительнаго Департамента для чиновников. —
5) Сумиы, отчисляемыя на покупку книгъ,
картъ, инструментовъ и прочихъ гидрогра-
Фическихъ  предметовъ.—/) Суммы, упо-
требляемыя въ течеше года на экстраорди-
нарныя посылки морскихъ оФицеровъ по раз-
вымъ поручешямъ, на курьерскя издержки и
на прогоны.—5) Суммы, назначаемыя по вре-
менамъ на производство морскихъ и берего-
выхъ описанй и съемокъ.— 6) Суммы, выруча-
емыл за продажу книгъ и картъ въ пользу:
а) Морскаго Ученаго Комитета; 6) Морской Ти-
пограчйи; в) Инспекторскаго Департамента. —
7) Всь вещественные капиталы, составляю-
ще постоянное имущество всЪхъ вышеозна-
ченныхъ иЪстъ. Сюда относятся и казенное

307
Апрюль.

вЪ и Инструмевтальной Камерз Гидрографи-
ческаго Департамента, въ БиблотекЪ и дру-
гихъ учебныхъ пособяхъ въ Первомъ Штур-
манскомъ полуэкипажф и въ Морскомъ Уче-
номъ Комитет.

2. Сумма, потребная на расходы всЪъхъ вы-
шеозначенныхъ мфетъ (ст. 1), опредЪляется
въ распоряжеше Морскаго Министерства еже-
годнымъ росписашемъ по смфт$ Коммисар!ат-
скаго Департамента сего Министерства. Въ
сифту же Коммисаратскаго Департамента
сумма эта ввосится по частнымъ сифтамъ,
которыя составляются всфыи вышеозначенны-
ми мфстами заблаговременно предъ настуг-
ленемъ года, по Общему Уставу Счетному
(ст. 4 орид.), и въ свое время препровож-
даются въ Департаментъ Коммисар!атскй.

Примючанме. Гидрограхическй Департа-
ментъ составляетъ какъ собственную сифту,
такъ и смфты подвфдомственныхъ ему Мор-
ской Типографи и Перваго Штурманскаго
полуэкипажа.

5. Шо оконзательномъ утверждени госу-
дарственной росписи, Коммисар!атсекй Де-
партаменть Морскаго Министерства с00б-
щаетъ для свёдЪшя выписки изъ оной Гидро-
граеическому Департаменту о суммахъ, опре-
дЪфленныхъ какъ Департаменту, такъ Морской
Типограхи и Первому Штурманекому полу-
экипажу, а Канцеляри Морскаго Министер-
ства и Департаментамъ: Инспекторскому и
Аудвтор!атскому и Морскому Учевому Коми-
тету, о суммахъ, каждому изъ сихъ узрежде-
ни назначенныхъ.

1. По прошестыи каждаго года Канцелярия
Морскаго Министерства, Департаменты: Ин-
спекторсый, Аудитор!:атекй и Гидрографи-
ческй и Морской Ученый Комитетъ, обреви-
зовавъ во всфмъ частлмъ ихъ вЪфдомствъ пра-
вильность и законность употреблен!я ввЪрен-
ныхъ ниъ сухмъ, представляютъ Государствен-
ному Контролю генеральные о вихъ отчеты.

Примючаше. Въ 91 девь Января 1855 года
Высочайше постановлены времевныя, въ видЪ
опыта, ифры для лучшаго устройства Мор-

308
Апрьль.

щее правило: «Въ замфиъ всей отчетности и
ревизи Морской 'Типографи предоставить
Гидрограхическому Департаменту обревизо-
вывать всЪ дЪйствя Типография ежемЪсячно,
а въ концё года назначать для сего особую
Коммисно, которая заключеше свое, вмЪсть
со счетами Типографи, представляетъ на
окончательное утверждеше Его ИмпеРАТОР-
скаго Высочества Генералъ-Адиирала».

Се примфчане относится также къ стать-
ямъ: 7, 46, 17, 55.

Га. П.—0О раздьлеши отчетных5 мость на
инстанши.

5. Мьста, въ статьф 4 поименованныя,
раздфляются въ порядкф отчетности на двЪ
инстанщи, какъ е!е сказано ниже (ст. 7) и по-
дробно въ приложенномъ присемъ спискъ.

6. Вновь учреждаемыя мфста занимаютъ
принадлежащую имъ инстанцио, по сноше-
но Его ИмператорскаГо Высочества Генералъ-
Адмирала съ Государственнымъ Ковтроле-
ромъ. |
Га. Ш.—0О порядкь счетоводства, отчетно-

сти и ревизии счетов в5 инстапшягь.

7. Къ ифстамъ первой (низшей) инстанщи
принадлежать: Первый Штурманскй полу-
экипажъ и Морская Типогразя, отдающие от-
четъ Гидрографическому Департаменту. Вто-
рую (высшую) инстанцио составляютъ: Кан-
целяр!я Морскаго Министерства, Департамен-
ты: Инспекторсьй, Аудиторатсый и Гидро-
графическй и Морской Ученый Комитетъ,
представляюцие свои отчеты непосредственно
Государственному Контролю.

8. Мьста первой и второй инстанщи о при-
ходь и расходЪ капиталовъ, въ вёдЪн!и ихъ
обращавшихся, ведутъ, по даннымъ каждому
Формамъ, шнуровыл книги.

Примъчаше. ОтдЪльные чиновники, коман-
дируемые по 0с0б0 поручаемымъ имъ отъ на-
чальства хозяйственнымь и другимъ операц!-
ямъ, сверхъ того ведутъ особыя шнуровыя
книга или тетради, дая записки получаемых
съ почты казенныхъ денежныхъ сумыъ и по-
сылокъ. Въ книгахъ сихъ почтовое началь-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
2926$ ской ТипограФи, и между прозимъ саЪдую-

Апрюдо.

ство свидфтельствуетъ: какого мфелца и числа
деньги или посылка отданы съ почты пр!ез-
щику.

9. Швуровыя книги (ст. 8) даются предъ
ваступленемъ каждаго года заблаговременно,
за надлежащею подписью, скрфпою и прило-
жен!емъ печати.

Прильчане. Отъ кого именно каждому м$-
сту даются книги и кто обязанъ вести ихъ,
с1е подробно показано въ спискф, приложен-
номъ къ статьБ 5.

10. По получени на семъ основаши 65-
лыхъ книгъ, всЪ иЪста, въ статьф 7 понме-
вованныя, заносятъ въ нихъ первоначально
остатокъ отъ прошедшаго года, а потомъ въ
продолжен!е года записываютъ каждый пр!-
емъ и отпускъ въ тотъ самый день, какъ про-
изведены будутъ.

44. По прошестии каждаго мЪсяца, всЪ
шнуровыя кнаги вышеозначенныхъ мЪфстъ
(ст. 7) и наличность капаталовъ, свидфтель-
ствуютсл лицами, озназевнымн въ спискъ,
приложенномъ къ статьз 5. СвидЪтельство
записывается въ самыхъ книгахъ и утверж-
дается въ вфрности подонсью свидФтельство-
вавшихъ.

12. СвидЪтельство производится въ первый
присутственный день каждаго месяца, на
основан! правилъ, изъясненныхъ ниже въ
первомъ отдфлеши главы ТУ (ст. 21—29).

15. Мвста первой ипстанщи, т. е. Первый
Штурманскй полуэквоажъ и Морская Типо-
граФя, вуфетЪ съ книгами представляютъ къ
свидфтельству составленпыя изъ нихъ, по
данпымъ Форяамъ, срочныя донесешя и в$до-
мости, которыя, по пов$рк$ и подписаши вст-
ми въ свидЪтельств$ участвующиян лицами,
доставляются въ Гидрограхическй Департа-
ментъ.

4%. Но миноваши года, мста си облзаны
составить изъ подлинныхъ княгъ и докумен-
товъ, по данныиъ имъ Формаиъ, годовые от-
четы, и по изготовлены доставить ихъ пе
позже 1 Марта сл5дующаго за отчетным го-
да, вяфст съ подлиниыма книгами и докумен-
тами, въ высшую надъ иами ревизюочную ин-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
Перваго Штурианскаго полуэкипажа и Мор-29268

Апрюль.

станцию, какъ с1е показано въ приложенномъ
къ статьЪ 5 спискЪ.

Примьчаше. Шнуровыя книги © доволь-
стйи нажвихъ чиновъ, состолщихъ въ иф-
стахъ, въ статьф 7 поименованныхъ, пров!ан-
тояъ и вещами для одежды, получаемыми отъ
Коммисар!'атскаго Департамента Морскаго Ми-
нистерства, поступаютъ на ревизю въ Ком-
мпсар'атск!й Департаментъ.

45. Канцеляря Морскаго Монистерства,
Департаменты: Инспекторск! и Аудитор!ат-
скй и Морской Ученый Комитетъ, по минова-
ни года, подвергаютъ ревиз!н установленных
порядкомъ, на основаши правилъ, изложен-
ныхъ здфсь ниже во второмъ отдфлеши 1У
главы (ст. 50—54) и въ 56 ст. Собранй пра-
вилъ, приложеннаго къ 520 статьЪ Общаго
Устава Счетнаго, шнуровыл книги своихъ Ка-
значеевъ, и составивъ изъ сихъ обревизован-
ныхъ книгъ отчеты, передаютъ ихъ вмфст$
съ книгами па заключене командируемаго на
правахъ Оберъ-Контролера, со стороны Го-
сударственнаго Контроля, чиновника, кото-
рый удостовфрясь въ правильности составле-
шя отчетовъ, свидЪтельствуетъ о томъ своею
на нихъ надписью, посл® чего отчеты достав-
ляютсл въ Государствевный Контроль, не
позже 4 Апрфла слфдующаго за отчетнымъ
года.

Примчаше 1. Ревизи шиуровыхъ книгъ и
составлеще отчетовъ для Государственнаго
Контроля возложены: по Канцеляри Мини-
стерства п Гидрограхическому Департамен-
ту—на Бухгалтеровъ; по Ииспекторскому Де-
партамейту и по Морскому Ученому Комите-
ту—на Правителей Канцеляр!й; а по Аудито-
р!атскому Департаменту —на Секретаря.

Примючаше 8. Для наблюдешя за ревизею
комапдируются ежегодно чиновники Государ-
ственнаго Контроля, какъ въ Кавцелярно Мор-
скаго Министерства, такъ и въ Департамен-
ты: Гидрограхическй, Инспекторск!й п Ауди-
тор!атсь!й и въ Морской Ученый Комитетъ.

46. Гидрограхическй Департаментъ по про-
шествии года, до поступлешя къ вему шнуро-
выхЪ книгъ съ документами и выпискаии отъ

Е
Апрьль.

309

ской Типографи, ревизуетъ шнуровыя книги
своего Казначел и составляетъ изъ вихъ вы-
писки; а по получения книгъ съ документаив
н отчетовъ отъ означенныхъ ифетъ, произво-
дитъ повфрку оныхъ, руководствуясь тфии же
правилами (ст. 45), и приготовляетъ по данной
ФОрм$ годовой отчетъ, для доставлен!я онаго,
не позже 4 Поня слфдующаго за отчетнымъ
года, въ Государственный Контроль.

17. Геперальные отчеты, представллемые
Государственному Контролю  Кавцелярмею
Морскаго Министерства, Департаментами:
Инспекторскимъ, Аудитор!атскимъ и Мор-
скимъ Ученымъ Комитетомъ, должны заклю-
чать въ себь удостовфреше въ законности
оборотовъ суммъ, бывшихъ у нихъ въ распо-
ражени, а отчетъ Гидрограхическаго Депар-
тамента, кромЪ сего, и въ исправной повЪркЪ
книгъ подвфдомственныхъ ему по отчетности
мБСтЪ.

48. Къ отчетамъ спмъ прасовокупляются
вЪдомости о взыскашаяхъ во обревизованныиъ
книгамъ открывшихся, съ объясневемъ, ка-
ка къ пополненио ихъ въ казну дФлаются рас-
поражешя.

Примпчане. Котя со смфты о суммахъ, на-
значенныхъ на содержаше всфхъ мЪфстъ, въ
стать$ 7 поименованныхъ, въ тоиъ году, за
который отчетъ составленъ, и кошя съ Вы-
сочайше утвержденнаго росписашя и посл$-
довавшихъ въ течеше года дополнительныхъ
повел5н о суммахъ, на содержаше вышео-
значенныхъ мфстъ ассигнованныхъ, доставая-
ются въ Государственный Контроль въ Янва-
р мБсяцв перваго за отчетныиъ года (Общ.
Уст. Счети. ст. 4, въ прил. ст. 47).

19. Отчеты подписываются: Кавцеляря
Морскаго Министерства—Директоромъ и На-
чальникомъ Счетнаго ОтдЪлешя; Гидрограхи-
ческаго Департамевта—Директоромъ; Инспек-
торскаго—Дежурнымъ Генераломъ Главнаго
Морскаго Штаба Его Импеглтоескаго ВЕ-
личествл; Аудиторатскаго—Флота Генералъ-
Аудиторомъ, и Морскаго Ученаго Комитета—
Предсфдателемъ онаго; скрфиляются: по Кан-

319
Апрьль.

грахическому Департаменту—Бухгалтеромъ, а
въ прочихъ м5стахъ— чиновниками, составляв-
шими отчеты (ст. 15 примфч. 1).

90. Канцелярия Морскаго Министерства, Де-
партаменты: ГидрограФическй, Инспектор-
сый, Аудитор'атсый и Морской Ученый Ко-
иитетъ, по отсылкЪ отчетовъ въ Государ-
ственный Контроль, въ случаЪ требован!я се-
го послфдняго, доставляютъ на перевърку
какъ шнуровыя книги съ документами, такъ
и вс$ свЪдЪня, дополнен!я или справки, кото-
рыя Государственный Контроль признаетъ
нужными.

Гл. 1У.— Правила повтрки (ревизи), в5 ин-
станшяхь наблюдаемыя.

Отд. Г.- ПРАВИЛА ЕЖЕМЪСЯЧНАГО СВИДЪТЕЛЬ-
СТВА ШНУРОВЫХЪ КНИГЪ И НАЛИЧНОСТИ КАПИТА-
ловъ (нА мъстАХЪ дЪйСтвиЯ).

941. Къ свидфтельству представляются:
а) книги, со всфми принадлежащими къ нимъ
документами, на ковхъ основаны бывше въ те-
чен!е минувшаго ифсяца приходы и расходы,
и 6) настольные журналы, о данныхъ Казна-
чеямъ или содержателямъ казеннаго имуще-
ства предписаняхъ, на записку прихода и рас-

хода.

92. СвидЪтельствующие обязаны: во пер-
выхЪ, осмотрЪть, въ цфлости ли шнуры, пе-
чати и листы въ книгахъ; во вторыхъ, удо-
стовфриться по настольньмь журналамъ, точ-
но ли всф въ течене мЪсяца данныя Казначею
или исправляющему сю должность предписа-
вая представлены къ свидфтельству; въ треть-
ихъ, сличить и повфрить: а) сходно ли съ
представленными къ свидфтельству докумен-
тами записаны по книгамъ бывше въ течене
мфслца приходы и расходы; 6) по всфмъ ли
приходныиъ статьямъ есть подписи Казна-
чея или чиновника, коимъ книга ведется, а по
расходамъ имфются ли узаконенныя росписки
приемщиковъ; в) вЪрны ли по страницамъ ито-
ги и транспорты; г) в$рно ла выведенъ оста-
токъ капиталовъ.

25. Удостовфрясь посредствомъ такой по-
вЪрки въ истинЪ выведеннаго остатка, сви-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

2926$ целяр!я Морскаго Министерства и по Гидро-

Апрьль.

дЪтельствующие пересчитываютъ наличную
денежную казну и свидтельствуютъ цълость
и сохранность казеннаго имущества.

21. По окончани свидЪтельства, дЪлается
на каждой книг подъ мБсячнымъ переч-
немъ надпись, удостовфряющая вЪрность при-
хода, расхода и дфйствительной наличности
остатка.

25. Въ случаф несходства, ошибокъ или за-
мБченныхъ въ книгБ поправокъ, присовоку-
пляется въ надписи подробное означеше
иХЪ.

Примтьчане. Подчистки строго запрещают-
ся. Въ случаяхъь же ошибокъ надлежитъ по-
ступать по Общему Уставу Счетному, статьямъ
1 и 12.

26. Надпись на книг (ст. 24) утверждает-
ся подписашемъ всфхъ  свидфтельствовав-
шШихЪ.

27. Содержаше сей надписи включается
также въ вфдомостяхъ представленныхъ къ
свидЪтельству Первымъ Штурманскимъ полу-
экипажемь и Морскою Типографею (ср.
ст. 15).

28. Для свидЪтельства казеннаго имуще-
ства, состоящаго: въ Библотек$, АрхивЪ и
Инструментальной Камерь Гидрограхическаго
Департамента, въ БиблютекЪ и другихъ учеб-
ныхъ пособяхъ Перваго Штурманскаго полу-
экипажа и въ Морскомъ Ученомъ Комитетф,
по чрезвызайному количеству и раздробитель-
ности имущества, опредфленныхъ сроковъ не
полагается, но для наблюдения за цфлост!ю се-
го имущества предписывается:

1) Чтобъ въ каждомъ изъ упомянутыхъ
хранилищл, содержимы подробныя в
вЪрныя описи и каталоги, безъ изъят!я всфиь
находящимся въ пихъ вещамъ.

2) Чтобъ каждая вновь поступившая вещь
вносима была немедленно въ опись, а каждая
выбывшая по какому либо случаю, исключа-
лась изъ описй, не иначе, какъ съ разрт-
шеня Директора Гидрограическаго Депар-
тамента, Командира перваго Штурманскаго
полуэкипажа или Предсфдателя Учеваго Комн-
тета, каждаго по своей части.

были

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

отчетъ, въ свое ли вреия по книгамъ записа- 29268

Апрьль.

5) Веф состояния налицо по симъ описямъ
и каталогаиъ вещи должны оставаться на от-
вЪтственности того, кому поручено хранене
иХЪ.

%) Каждый чиновникъ, завбдываюций хра-

ненемъ какой либо части изъ упомянутаго
имущества, при смён% его другимъ чиновни-
комъ, сдаетъ своему преемнику находивиияся
на рукахъ его вещи, съ полною отвфтственно-
стНо за цфлость и сохранность ихъ противъ
описей и каталоговъ.
. 5) Директоръ Гидрограхическаго Департа-
мента, Командиръ Перваго Штурманскаго
полуэкипажа и Нредсфдатель Ученаго Комите-
та имъютъ также, каждый въ своей части,
внимательное наблюден!е за цЪлостно и со-
хранност!ю заключающагося въ вышеупоияну-
тыхъ хранилищахъ казеннаго имущества, и
по усмотрённо своему свидфтельствуютъ ино-
гда сами или чрезъ другихъ чиновниковъ, ту
или другую часть въ подробности, по крайней
мЪрЪф одинъ разъ въ годъ.

29. По окончан!и свидЪтельства шнуровыхъ
Книгъ и денежныхъ капиталовъ, каждый разъ
доносится о томъ Его ИмпеРАТОРСКОМУ Высо-
честву Генералъ-Адмиралу: по вЪдомству
Гидрограхическаго Департамента—Директо-
ромъ сего Департамента; по Инспекторскому
Департаменту Дежурнымъ Генёраломъ Глав-
наго Морскаго Штаба; по Аудитор!атскому
Департаменту—Флота Генералъ-Аудиторомъ;
по Ученому Комитету—ПредсЪдателемъ сего
Колитета, а по Канцелярии Морскаго Ми-
нистерства—Директоромъ ея; что равномърно
исполняется и чиновниками, замфнающими по
разнымъ случаямъ с1и лица.

Отд. П.— ПРАВИЛА ПОВЪРКИ КНИГЪ И ОТЧЕТОВ
ВЪ ВЫСШЕЙ ИНСТАНШИ.

50. Повърка шнуровыхъ книгъ во второй
высшей инстанции состоитъ въ слфдующемъ:

1. По приходамь: 1) Столько ли показано
по книгамъ въ приходЪ оставшихся отъ про-
шедшаго года капиталовъ, сколько дЪйстви-
тельно было въ остаткЪ - и значилось по обре-
визованныхъ книгамь прошедшаго года.

2) Приходы того года, за который дается

311
Апрюль.

ны, и ТБуъ ли самымъ количествомъ, какое
отпущено или отослано, отъ какого мъста
поступило или отъ поставщиковъ или отъ дру-
гихъ иЪстъ и лицъ.

5) О сборахъ за напечатане патеятовъ для
Флотскихъ воевныхъ чиновь и за перга-
ментъ, на то употребленный, также за прода-
жу книгъ и картъ морскихъ, дЪйствительно
ли они въ такомъ числф поступили и въ квигЪ
записаны, въ какомъ слЪдовало.

П. По расходамь: 4) По выдазамъ жало-
ванья, столовыхъ, квартарныхъ и единовре-
меннаго награжден!я: а) изъ тЪхъ али окла-
довъ произведена выдача, каке назначены
штатомъ и особыми положешяами и предписа-
няма высшаго начальства, и 6) сдЪланы ли,
при выдачЪ жалованья, столовыхъ и едино-
временнаго награжденя, надлежание вычеты
для пенс1оннаго капитала, въ пользу увфчныхъ
за повышене чинами, за отпуски въ домы и
проч., и отосланы ли вычтенныя деньги куда
слЪъдуетъ.

2) По расходу денегъ на заготовлеше ка-
кихъ либо потребностей, на строевя и почин-
ки: если все то произведено хозяйственным
образо.нз, то производится повфрка по прило-
женному къ 520 статьф Общаго Устава Счет-
наго Собранйо правилъ, стать 9, пунктамъ:
А, 2,5, 4, 8; если же заготовленле, покупка,
строеня, починки или работы произведены
черезъ подрлдь, то производится повфрка по
тому же Собраню правилъ, статьф 10, пунк-
пам: 1.197 5.4, 9, 8. 9.

5) По расходу матерталовъ и вещей, выпус-
каемыхъ въ продажу по негодности, ненадоб-
ности, или назначаемыхъ на другое какое ли-
бо употреблеше, наблюдается предписанное
тамъ же, въ статьъ 95, пунктахъ: 9, 5, Л.

^) По выдачамь денегъ на ‘прогоны, повф-
ряется все то, что’ предписано тамъ же, въ
стать$ 5.

Примючаше. Если прогонный деньги выда-
вы 00 непосредственнымъ предиисанязь са-
мого Его Импегатогскаго Высочества Гене-
ралъ-Адмирала, чиновникамъ, которые по-

312
Апрьль.

Высочайшей волЪ, каковыя командировки даже
и въ послёдстви времени должны нерфдко
оставаться въ тайн® и быть извфстными одно-
му Его ИмпЕРАТОРСКОМУ Высочеству Генералъ-
Адмиралу, то при повЪрк$ статей о таковыхъ
прогонныхъ деньгахъ наблюдается единствен-
но: имфются ли предписашя Его ИмперАтТоР-
скаго Высочества Генералъ-Адмирала на вы-
дачу овыхъ; столько ли именно выдано сум-
мы, сколько въ предписаши Его ИмперАтоР-
скаго Высочества Гепералъ-Адмирала озна-
чено; есть ли при киигахъ удостовфреше, что
отчеты объ употреблеши сихъ денегъ пред-
ставлены, отъ получившихъ оныя, Его Имое-
РАТОРСКОМУ Высочеству Генералъ-Адмиралу.
На семъ основанш, расходы о таковыхъ сум-
махъ вносятся общимъ числомъ въ генераль-
ные отчеты, съ отмфткою, что частные 0
употреблении тЪхъ суммъ отчеты, разсмотрф-
ны и утверждены Его ИмпеРАТОРСКИМЪ Высо-
чествомъ Генералъ-Аднираломъ.

5) По выдачамъ на счетъ возврата, какъ то,
въ счетъ жалованья и въ ссуду, буде есть
на то Высочайшее разрфшеше, производит-
ся повфрка по тому же Собранио правваъ,
стать$ 45.

6) По отпускамъ денегъ, припасовъ и мате-
р!аловъ отъ одного- мфета другому,
ряется: записано ли отпущенное въ приходъ
по книгамъ того ифста, коему отпускъ сдф-
ланъ. Если окажетсл отпускъ тому ифсту или
лицу, книги коего не подлежатъ разсмотру-
ню той инстанщи, въ коей производится по-
вЪрка, то въ семъ случаЪ поступать по вы-
шеозначенному Собранйо правилъ, стать$ 47
(примфч. букв. 6), и стать% 99.

7) По покупкамъ канцелярскихъ и другихъ
вещей, произведеннымъ по собственнымъ наз-
начешамъ Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочества Ге-
нералъ-Адмирала, есть ли письменное Его
предписан!е на самую покупку и засвид$тель-
ствованы ли расходныя статьи Казначеемъ,
въ тъхъ случаяхъ, гдф о семъ будетъ пменно
въ предписан!и сказано.

Примючане. Росписки въ получеши де-

пов$-.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29268 сылаются пли съ особыми поручешями, или по

Апрьль.

негъ, имфюпияся на поданныхъ отъ продав-
цевъ таковыхъ вещей счетахъ, замфняютъ
росписку въ книг$; дия чего счеты сш и при-
лагаются въ такомъ случаЪ къ документамъ,
на отпускъ самыхъ ленегъ даваемымъ.

8) По суммЪ, отпуекаемой на морскя и бе-
реговыя описи и съемки, по незначительности
вообще количества ея и потому, что расходы
на наемъ лодокъ для перефздовъ изъ мфста вт»
мфето, на мелочныя покупки н$которыхъ ве-
щей по селешямъ и тому подобное употреб-
ляются, по мфрЪ надобности въ такихъ мъс-
тахъ, гдЪ невозможно сохранить правялъ
строгой отчетности и брать росписки, пра
повфркф квигъ и счетовъ наблюдается: а) на
надлежание ли предметы показаны въ упо-
треблен!и деньги; 6) сдЪлано ли ближайшимъ
надъ таковыми описями и съемками начальни-
комъ (Директоромъ Гидрограхическаго Де-
партамеята) засвид$тельствоваше о и
номъ употреблеши такихъ денегъ.

9) По экономической сумиЪ, обра
ороизводствомъ разныхъ работъ въ Морской
Типограхи и составляющей доходъ ея, а
равно и по остаткамъ отъ штатныхъ суммъ,
на содержан{е ея отпускаемыхъ, дЪйствитель-
но ли суммы сш обращены! на уплату долговъ
Типограеи, на приведенге ея въ надлежащее
устройство и на производство чинамъ ел по-
стояннаго жалованья, или, по вазначеню
Директора Гидрограхическаго Департамента,
задфльной платы, выдаваемой соразмфрво
искусству и способности къ трудамъ каждаго;
и ежемфсячно ли расходы с! были утвержде-
ны Его ИмпеРАТОРСКимь Высозествомъ Гене-
ралъ-Адмираломъ.

40) По суммф, пробрЪтаемой Ученьиъ
Комитетомъ отъ продажи издаваемыхъ ииъ
книгъ, какъ собственнаго сочинев!я и перево-
довъ, такъ и другихъ, печатаемыхъ, по раз-
вымъ случалиъ, въ пользу Ученаго Комитета
или Морской Типограхи, сообразно ли своему
назначению произведены изъ сей суммы расхо-
ды, и утверждены ли они Его ИмперАТОРСКИИЪ
Высочествомъ Генералъ-Адиираломъ.

Примпчане. Отчетъ о употребленш сумиь,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855 |

ныхъ свидфтельствахъ заифчаня о несход- 29268

Апрьль.

отвускаемой Гидрографхическому Департаменту
на покупку кяигъ, картъ и ороче гидрографи-
ческ!е предметы, предоставленъ единственно
разсмотрън!ю Его ИмпеРАТОРСКАГО ВысочЕствА
Генералъ-Адиврала; а посему и о сумиЪ сей
наблюдается только, чтобы количество ея вне-
сево было въ общую отчетвость съ объясне-
шемъ, что отчетъ о ней представленъ Его Им-
ПЕРАТОРСКОМУ ВысочЕству Генералъ-Адмиралу.

11. Вообще по приходамз и растодамн5 по-
въряется: 4) Согласны ли книгя съ ифсячными
вфдомостями. 9) Вфрвы ли исчислешя по
всфмъ статьяяъ, въ книгахъ заключающин-
ся. 5) Вфрны ли по страницамъ итоги и
травспорты. %) Вфрно ли выведенъ оста-
токъ къ посл5дующему году.

51. Бухгазтеръ ГидрограФическаго Депар-
тамента, на котораго возлагается повфрка
книгъ первой инстанщи, обязаяъ въ отноше-
на къ подвЪдомственвымъ иъстамъ: во пер-
выхъ, наблюдать, чтобы книги оныхъ пред-
ставлены была въ срокъ, сими правилами па-
значенный, и во вторыхъ, по получения княгъ,
свидътельствовать первоначально: 4) Въ цъло-
стн ли швуры, печати и дисты въ книгахъ.

2) Производились ли по книгамъ ежемфсяч-,

пыя свидфтельства. 5) Н®тъ ли въ книгахъ
подчистокъ и поправокъ, наводящихъ подо-
зръне. 4) По Формф ли составлены изъ
книгь выписки или отчетъ (ср. ст. 14).
5) Вс» ли документы, при книгахъ приложен-
ные, противу описи налицо.

59. По обревизовани каждой книги оста-
токъ впосится въ особую вЪдомость для сличе-
ш!л впредь оо книгамъ слфдующаго года, когда
онЪ поступать въ свое время на повЪфрку. При-
семъ въ отношен!и къ суммамъ, отпускаемыиъ
въ чье либо распоражеше для вреиенныхъ
только, а не постоянныхъ годовыхъ оборо-
товъ, падлежитъ наблюдать: въ то ли вреил
представлены отчеты о сихъ суммахъ и оста-
точныя отъ нихъ деньги, какъ слфдуетъ на
основани Общаго Устава Счетпаго, статей
219 и саб.

55. Пра ревизы книгъ ор!еилютсл въ
соображеше всБ сдфланныя при ежем$сяч-

Тонъ ХХХ.

и

313
Апрюль.

ствахъ, ошибкахъ и другихъ недостаткахъ.

51. Замфчашя по обревизованныиъ кни-
гамъ излагаются въ счетныхъ выпискахъ съ
такою подробностио, чтобы можно было ви-
дЪть, по какамъ основан!ямъ каждая статья
прихода и расхода найдена правильною или
сомнительною.

Отд. Ш.—0О выдачь кватлнщй.

55. Гвдрограхическй `Департаментъ, окон-
чивъ повфрку шпуровыхъ книгъ Перваго
Штурманскаго полуэкипажа и Морской 'Гипо-
граФи, обязанъ дать имъ квитанции, не толь-
ко въ такомъ случа, когда книги во всъхъ
частяхъ вЪфрпы и заключающияся въ вихъ
дЪйствя правильны, но и тогда, когда бы по
окончан!и переписокъ по всЪмъ встрфченнымт
при ревизи сомяфн!ямъ, открылись по ниль
камя либо упущешя и утраты; новъ спхь
случаяхъ, каждое упущене должно быть ого-
ворено, а начеты, изъ замфченныхъ утрать
возродивпиеся, должны вноситься также въ
квитанщи, съ показашемь, камя къ по-
полненю ихъ приняты м$ры (ср. Общ. Уст.
Счетн. ст. 519 и са$фд.). Но если сомнитель-
ныя статьи по какой либо книгф или отчету
не очищены еще всфии надлежащими объясне-
нями, безъ чего ни самая ревиз!я не можетъ
быть почтена совершенною, ни открытыя ею
упущеня или начеты дЪФйствительными: то
книга Ся или отчетъ не считаются оконча-
тельно заключенвыий, и квитапщи пока не
выдаются.

Гл. У.-—0 взыскашять.

56. Относительно взыскан!я начетовъ, от-
крываемыхъ какъ ори ежемфсячвомъ свидЪ-
тельств5 и таковомъ же разсмотрён!а сроч-
ныхъ допесенй, такъ и при годовой повфркЪ
книгъ во осфхъ мфстахъ ин ревизонныхъ
инстанщяхъ, наблюдаются правила, изложен-
ныя въ Общеиъ УставЪ Счетномъ, стать$ 580.

57. Если пра повЪркЪ квигъ и отчетовъ
подчиненныхъ инстанщй въ Гидрограхиче-
скомъ ДепартаментЪ, или же отчетовъ какъ
сего Департамента, такъ Канцеляри Морска-
го Министерства, Инсоекторскаго и Аудито-

40

314
Апрьль.

го Комитета, въ Государственномъ КонтролЪ,

29270 а равно по особымъ случзаамъ откроются про-

пущенными каке либо начеты, которые по
правиламъ ревиз!и могли бъ быть въ свое вре-
ия обнаружены: то въ семъ случаЪ поступать
ва основами Общаго Устава Счетнаго, ста-
тей 568—570.

58. По начетамъ, при ревизш, не свыше
семи рублей пятидесяти копфекъ серебромъ,
никакихъ взысканй и переписки не произво-
дить. С1е правило распростравяется по всфмъ
частямь Морскаго Управленя и на взыскав
всякаго рода, какя бы ни открылись въ семъ
Управлении по течению дфлъ и счетовъ: 4) въ
такихъ случаяхъ, когда въ цфломъ отчетЪ ка-
кого либо лица или мЪста, одна или нЪсколько
статей неправильнаго расхода не составятъ
въ совокупности взыскашя, превышающаго
семь рублей пятьдесятъ копфекъ серебромъ;
2) равнымъ образомъ и тогда, когда откры-
тое взыскаше, бывъ разложено на мномя ли-
ца, подлежация, по законамъ, отвЪтственно-
сти, составитъ па каждое лицо сумму также
не болЪе семи рублей пятвдесяти копЪекъ се-
ребромъ.

59. За непредставленше отчетовъ и швуро-
выхъ книгъ на ревиз!ю въ сроки, для каждой
отчетной инстанщи назначенные, виковные
въ томъ подвергаются взысканямъ по Уло-
жению о Наказашяхъ, статьф 565.

20. Въ исправномъ и своевременномъ пред-
ставлени генеральныхъ отчетовь должны
отвфтствовать по Канцеляри Морскаго Мини-
стерства: Директоръ, Начальникъ Счетнаго
Отдфленя и Бухгалтеръ Канцелярш, по Гид-
рограхическому Департамепту: Директоръ и
Бухгалтеръ, и по Департаментаяъ Инспек-
торскому и Аудптор!атскому п Морскому Уче-
ному Комитету, лица, обязанныя составлять
отчеты, и Назальнаки каждой изь сихъ частей,

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29269 риатскаго Департаментовъ и Морскаго Учена-

Апрьль.

именно: Дежурный Генералъ Главнаго Мор-
скаго Штаба Его ИиперАТОРСКАГО ВЕличЕ-
ства, Флота Генералъ-Аудиторъ и Предсф-
датель Морскаго Ученаго Комитета; въ исправ-
номъ же представлен какъ отчетовъ, такъ
ни шнуровыхъ книгъ Перваго Штурманскаго
полуэкипажа и Морской Типограви отвфт-
ствуютъ Комавдирь полуэкипажа и Управляю-
ий Типограеею.

Примючаше. Чиновники, заступающе, по
разнымъ случаямъ, ифста сихъ аицъ, равно-
мфрно подвергаются опредБляемой- сею ста-
тьею отвЪтственности.

(Приложене см. в5 кониль Тома. )

29269. Апруля 50. Иневной, оБЪЛвВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ВоЕннАГОо Мини-
СТРА.—0 имънёш генералу, штабъ и оберз-
офицерам5 Константиновскаго Кадетскаго
Корпуса на эполетать, а воспитанникам»
напогонах5 вепзеля: ОИ, под5 короною.

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лфть соизволилъ: генеразу, штабъ и оберъ-
оФицерамъ  Константиновскаго Кадетскаго
Корпуса имЪфть па эполетахъ, а восвитанни-
камъ на погонахъ вензель: ое подъ коро-
ною.

29270.—Апруля 50. Именной, оБЪЯв-
ДЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГлАВНОУПРАВАЯЮЩАГО
Путями Сообщенгя и ПуБбличными ЗдАНГЯ-
ми. — О формь пуговиць гражданским
чиновникамь и медикимь втъдомства Глав-
наго Управлешя Путей Сообщешя и Публич-
ныт5 Зданий.

Госудлрь ИмпеРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше повелЪть
соизволилъ: гражданскимъ чиновпакамъ и
медикамъ вЪдомства Главнаго Уоравленя
Путей Сообщеня ‘в Публичвыхъь Зданй,
нифющимъ обиундирован!е военнаго покроя,
присвоать пуговицы Корпуса Инженеровъ Пу-
тей Сообщения, с5 лкоремэ и топором.

ПРИКАЗ В

ИМПЕРАТОРА
1

М

992" .— Мая 1. Именной, оБЪЯВАЕН-
ный СЕНлАТУ МинистРОомЪ Юстиции 4% Мля
1855 годл.—0 измюнеши формы обмундиро-
вашя военнымз и гражданским чинамь Ме-
жеваго Корпуса, Константиповскаго Меже-
заго Института, Школы и роть Межевыхь
Топографовь.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, п0 всеподданнЪй-
шему представленю описашя Формы обиун-
днрованйя военнымъ и гражданскимъ чинамъ
Межеваго Корпуса, Константиновскаго Меже-
ваго Института, Школы и ротъ Межевыхъ
Топограховъ, Высочайше соизволилъ утвер-
дить оное, съ тфмъ, чтобы воротникъ поле-
ваго полукахтана былъ въ свое время изм$-
ненъ, примфняясь къ ФориЪ предполагаемаго
дая войскъ пальто.

( Описаше см. в5 конць Тома.)
29272.—Мал 9. Именной, оБъявлеН-
ый ГлавнокомАНдУЮЩЕМУ Отдьльнымъ
Клвказскииъ Короусомъ Вокннымъ Ми-
НИСТРОМЪ.— О 90зволеши прикомандировы-
вать кз казачьим5 полкам, расположенным
на Кавказской лищи, туземныхь Горцевь.

ГосудлРь ИипЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу отношеня Вашего Высокопре-
восходительства, отъ № истекшаго Апрфля,
Высочайше повелфть соизволилъ: дозволить
къ казачьимъ полкамъ, расположеннымъ на
Кавказской лиши, прикомандировывать ту-
земныхъ Горцевъ на тбхъ же правилахъ,
каыл постановлены въ Высочайшемъ пове-
лъни 90 АпрЪая 4852 года (20186), о при-
командировани Горцевъ къ Донскимъ полкамъ
за Кавказомъ, съ тЪмъ, чтобы право прикоман-
дировзшя Горцевъ къ казачьимъ полкамъ на
Кавказской лини и увольнешя изъ вихъ, пред-
оставлено было Командующему войсками на
Кавказской лини и въ Черномор!и, и чтобы со-
держане прикомандированнымъ Горцамъ от-
пускалось наравяЪ съ казаками т$хъ полковъ.

292'715.—Мая 5. Именной, оБъявлеН-
ВЫЙ въ ОРИКАЗ® ВоЕННАГО Министра. —

АЛЕКСАНДРА И. 315
855

а и.

О замъить держашя ружья подь прикладь, 292711
дерэжаншемь ружья в5 правой рук, по ун--
терэ-офицерски. 293272
|  ГосудаАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше пове-
дЪть соизволилъ: держане ружья подъ при- 29275
кладъ во всЪхъ случаяхъ, гдЪ оное требуется
оо Уставу о строевой пфхотной службЪ, зам$- 29274
нить держашемъ ружья въ правой рукЪ, по
унтеръ-охицерски (*).

2927/4..—Мая 5. ВысочлАйШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ пОоложЕнЕ КомитетА Мини-
СТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 24 Мля.—О 00380-
леши частным лицамь производить разра-
ботку камениаго угля на казенныхь зем-
лятб.

Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Финансовъ, что вслЪдстве
просьбъ частвыхъ лицъ о дозволен!и произво-
дить разработку каменнаго угля на казенвыхъ
земляхъ, онъ, Министръ Финансовъ, по со-
глашевю съ Мианистромъ Государственныхъ
Имуществъ, входилъ съ представлещемъ въ
Комитетъ Министровъ, по положен!ю коего,
Госудлрь И мПЕРАТОРЪ, вЪ 5 день сего Мая,
Высочайше повелъть соизволилъ: впредь до
издашя особыхъ правилъ для добычи метал-
ловъ и ипнераловъ въ земляхъ вфдомства Ми-
вистерства Государственныхь Имуществъ,
разръшить поискъ и разработку каменнаго уг-
ля на земляхъ сего вБдомства въ Великорос-
сйскихъ и другихъ губерыяхъ всЪфмъ, кто
пожелаетъ, на основан! правилъ, въ стать-
лхъ 9475, 9474, 9477 и 9179 Уст. Горн.
(Свода Зак. Т. УИ, изд. 1842 года) постанов-
ленныхъ, то есть, чтобы земли отводамы бы-
ли по разрьшеню Палатъ Государственныхъ
Имуществъ, съ утвержденя Вачальниковъ
Губернй, безъ стъснешя крестьянъ, владЪю-
щихъ землею, и чтобы разработка угля про-
изводима была подъ надзоромъ и руковод-

(*) С:я Монаршал воля обвлвдена и по морскому вт-
домству в5 приказь Ею Императорсказо Высочества
Генералв-Адмирала, 8 Мая 4855 ода.

29277 вительствующему Сенату.

316
Май.

мыхъ, по ифрЪ надобности, Мнинистромъ Фи-

292716 нансовъ. О таковомъ Высочайшемъ повел ши

онъ, Министръ Фанансовъ, довоситъ Пра-
ПрикАзлли: О
семъ Высочайшемъ повели, длл приведен!я
онаго повсемфстно въ извфстность и долж-
наго, въ потребномъ случаф, исполнена,
всфмъ Губернскимъ, Областнымъ п Войско-
вымъ Правлешямъ, Начальникамъ Губерн!й и
Палатанъ  Государственныхъ  Имуществъ
предписать указами, каковыми увЪфдомить Ми-
вистровъ Государственвыхъ Имуществъ в
Финансовъ.

29275.—Мая 5. Высочлёше утВЕРЖ-
АБЕННОЕ ПОложЖЕН!Е Комитета Мани-
СТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 Мля.—0 00360-
лени ввоза вина в5 Ковенскую губернио изъ
Остзейскаго края.

Правительствующий Сенатъ слушали пред-
ставлеше Министра Финансовъ, отъ 7 Мая се-
го года, въ коемъ изъясняетъ, что вслфдств!е
отношеня Ввленскаго Военнаго, Гродненска-
го, Минскаго и Ковенскаго Гепералъ-Губер-
натора о недостаткЪ вина для Ковенской гу-
бери въ текущемъ году, онъ, Мивистръ
Финансовъ, входилъ съ представленшемъ въ
Комитетъ Мивистровъ. По положенно о семъ
Комитета, ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪЬ, въ 5 день
сего Мая, Высочайше повелфть соизволилъ:
разрьшить ввозъ вина въ Ковенскую губернию
изъ Остзейскаго края по 1 Октября 1855 года,
съ выдачею па таковой ввозъ безденежвыхъ
ярчыковъ отъ Ковенскаго акцызнаго откупа
и съ соблюдешемъ въ прочихъ частахъ Вы-
сочайше утвержденныхъ № Мая 185% года
(28205) правалъ для ввоза вина изъ Остзей-
скихъ губерий въ губерни: Виленскую,
Гродненскую и Ковенскую. О таковомъ Высо-
зайшемъ оповезфн!и Министръ Фивансовъ до-
водить до свбдфн я Правительствуощаго Се-
ната, присовокуплая въ сему, что о объявае-
ни онаго, кому слдуетъ, съ симъ вибст
предпясапо отъ вего Казеннымъ Иалатамъ:
Ковенской, Кураандской, Эстландской и Лиз-
дяндской сдЪфдать надлежащее распоряжен!е.

ЦАРСТВОВАНЕЕ
1355
29275 ствонъ Горныхъ Инженеровъ, командируе-

ГОСУДАРЯ
Май.

Приказлли: Объ означенномтъ Высочайшенъ
повельши, дая нсполненя Губернскимъ Прав-`
лешлиъ: Ковенскому, Лифляндскому, Эстаянд-
скому п Курляндскому и тамошнииъ Казен-
вымъ ПШалатамъ предписать указами, каковы-
ми увфдомить мфстныхъ Генералъ-Губернато-
ровъ и Министра Финансовъ; о приведении же
онаго въ извфстность послать указы прочвиъ
Губернскимъ и Областнымъ Правлешямъ.
29276.—Мая 5. ВысочлёшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КОМИТЕТА ОБЪ УСТРОЙ-
ствь ЕВРЕЕВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 7 Шювя.—
065 ограничеши опредьленя в5 Раввины и
Учители Еврейскихь предметовь.
Правительствующий Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 47 Мая 1855
года, въ коемъ изъясняетъ, что ГосудаРЬ
Инпеквллторъ, по положенио Комитета объ
устройствЪ Евреевъ, въ 5 день сего Мая, Вы-
сочайше повельть соизволилъ: сдФлать, чрезъ
Правительствуюнщий Сенатъ, распубликоваше,
что по истечени двадцати лЪтъ никто не мо-
жетъ быть опредъленъ въ Раввины и Учители
Еврейскихъ предметовъ, кроиЪ кончившихь
куреъ въ Еврейскихъ Раввинскихъ училищахъ
пли въ общихъ высшихъ или среднихъ учеб-
ныхъ заведешяхъ и получившихъ изъ тъхъ и
других заведев!й узаконенныя свидЪ тельства
или аттестаты.—0 таковомъ Высочайшемъ
повелфни, согласно увфдомленю Мивистра
Народнаго Просвъщеня, овъ, Министръ Юс-
тищи, предлагаетъ Правительствующему Се-
нату. ПриказАли: О таковомъ Высочайшемъ
Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелф-
ни, дал свфдЪшя и надлежащаго исполнения,
во всъ Губерискя, Войсковыя и Областныя
Правленя послать указы, каковыми узЪдо-
мить Мавистровъ, Гевералъ-Губернаторовъ и
Гражданскихъ Губернаторовъ.
29277.—Мая 5. ВысочаЙШЕ УТВЕРЖ-
ДЕНВОЕ ПОЛОЖЕШЕ КОМИТЕТА ОБЪ УСТРОЙ-
ствв ЕВРЕЕВЪ, РАСОУБЛИКОВАННОЕ 9 ]ю-
ня. — 0605 ограниченш Еврейскижь поселенй
в5 губерияжз Полтавской и Черниговской.
Правительствующий Сенатъ слушали ра-

| порть Манистра Внутреннихъ Дфлъ, отъ 10

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 317
Май. 1855 Май.

Мал 1855 года, въ коемъ изъяснилъ, что Го-
СУДАРЬ ШиПпЕРАТОРЪ, согласно съ положен!-
еиъ Комитета объ устройствЪ Евреевъ, въ
5 день сего Мая, Высочайше повелФть соизво-
анлъ: ограничиться дозволешемъ Еврейскихъ
поселенй въ губершяхъ Полтавской и Чер-
ниговской только на тЪхъ земляхъ, которыя
прюбрфтены уже Евреями по законнымъ ак-
тамъ, и затЪмъ, на будущее время, не дозво-
лять имъ накакихъ вовыхъ прюбрфтевй зе-
мель въ означенпыхъ двухъ губершяхъ, для
собственнаго поселевя, или для поселешя
своихъ еднновърцевъ. О семъ Высочайшемъ
-поведфни  опъ, Министръ Внутреннихъ
Дълъ, доноситъ Правительствующему Сенату
для зависящаго распоряженя. Приклзлли:
О таковомъ Высочайшенъ Его ИмпеРАТОГ-
СкКАГО ВЕЛИЧЕСТВА пОовелЪнши, для должнаго,
до кого касаться можетъ, исполненя, Черни-
говскому, Полтавскому и Харьковскому Ге-
пералъ-Губернатору, Главнымъ Начальникамъ
Губерый и Губервскимъ Правлешямъ тъхъ
губернй, въ которыхъ дозволено жительство
Еврелмъ, послать указы, каковыми увфдомить
и Министровъ.

29278.—Мая 5. Сенлтскай, по Высо-
ЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬн!Ю.— 0Об5 утверждеши
герба города Демлиска.

Правительствуюций Сенатъ слушаля пред-
дожене Состоящаго въ должности Герольд-
мейстера, отъ 22 иннузвшаго Марта, съ прило-
женемъ препровожденнаго къ исму при
ордерф Министра Юстищи, отъ 48 Марта,
удостоеннаго” Высочайшаго утверждена, въ
С.-Петербург, ^ Марта, герба города Де-
илнска; описаше же сего герба слфдующее:
щитъ раздфленъ на двЪ, равный части: въ
верхней изображенъ Новгородск!й губериск!й
гербъ, а въ нижней, на лазуревомъ полъ,
золотой ржаной снопъ, въ означеше, что един-
ственное заняте жителей Демянскаго уфзда
есть хлЪбопашество; щитъ украшенъ золотою
городскою короною. Приклзлли: Съ Высочай-
ше утвержденнаго герба города Демянска и
описавя его, снавъ копно, препроводить оную,
для надлежащаго распоряженя, къ Министру

Внутреннихъ ДЪлъ при указЪ; объ утверж- #9378
дени же герба дать знать, дая свфдЪнил,

указаии всфиъ Министрамъ, Главноуправляю- 29279
щимъ отдЪльными частями, Военнымъ Гене-
ралъ-Губернаторамъ, Военнымъ Губернато-292$0
рамъ управляющииъ и гражданскою част!ю,
Генералъ - Губернаторамъ,  Градовачальни-

камъ, Губернскимъ, Областнымъ и Войско-

вымъ Правлешямъ н Правительствамъ.

(Гербё см. в5 коиць Тома. )

29279. — Мая 1. ВысозлёшаЙ рЕ-
СКРИОПТЪ, ДАННЫЙ ИМПЕРАТОРСКОМ У Русско-
му ГЕОГРАФИЧЕСКОМУ ОБществу.—О под-
тверждеши правь и преимуществь сему
Обществу.

Русское Геограхическое Общество, въ ко-
роткое время существован!я, полезными свои-
ми трудами и практическимъ направленемъ `
своихъ изслфдованй о Росси, въ самыхъ
даже отдаленныхъ ел краяхъ, вполнЪ оправ-
дало высокую цфль своего назначения.

Похвальналя дЪятельность Общества посто-
янно удостоивалась покровительства и высока-
го одобрешя Незабвеннаго Моего Родителя.

Въ полной увфренности, что Русское Геогра-
Фическое Общество, подъ руководствомъ свое-
го Предсъдателя, Любезнъйшаго Моего Бра-
та, будетъ продолжать съ тфми же усофхаин
свои столь замфчательные труды, Мн® прият-
но, съ подтверждешемъ всфхъ дарованныхъ
правъ и пренмуществъ, изъявить сему Обще-
ству Мое совершенное благоволене и удо-
стовфрить во всегдашней Моей готовности
покровительствовать всфяъ благимъ его пред-
приатмъ на изучен!е любезной Наиъ Росси.

29230.—Малл. Иненной, обЪЯВАЛЕН-
пый ВЪ ЦИРКУЛЯРВ ИнНСпЕКТОРСКАГО ДЕПАР-
ТАМЕИТА МорсклАго Министерства. —
О требоваши из5 Строительнаго Департа-
лента Морскаго Министерства квартир-
ныхь денегь для чинов5 морскаго втдо.нства,
находящижся в5 С.-Петербург.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРТЪ, въ АЛ день сего
Мая, Высочайше повельть сонзволилъ: въ
видахъ сокращешя переписки, $ 19-й предва-
рительнаго Образовашя Дежурства Морскаго

318
Май.

истребованы квартирпыхъ денегъ для чиновъ

29282 норскаго вБдомства, находящихся въ С.-Пе-

тербург$ н имбющихъ на то право, управлен!я

39235 ,„ лица обращались непосредственно въ Страи-

тельный Департаментъ.

29231. — Мая 4. Высочайше УТВЕРЖ-
АЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДИЦИиНн-
СКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Мини-
СТЕРСТВА.—() назначении двужъ ветерипа-
ров5 в5 перевозочные парки.

Начальнвкъ Штаба Гвардейскихъ и Грена-
дерскаго Корпусовъ, по порученио Главнокоман-
дующаго оными, проситъ Медицинский Депар-
таментъ сдфлать распоряжене о вазначен!я
двухъ ветеринаровъ въ перевозочные парки,
по уваженйо слБлующихъ потребностей и об-
стоятельствъ: 4) зто перевозочные парки
сформврованы для войскъ, на освоваши Вы-
сочайше утвержденныхъ 2 Февраля сего года
положенй, объявленныхъ Вашимъ С/ятель-
ствомъ какъ Министру Внутреннихъ ДЪаъ,
такъ и Главнокомандующему сказаниыма кор-
пусаии; 9) что гражданское вЪдомство снаб-
жаетъ парки подводами, пожертвовашемъ
поибщиковъ, все же управлеше парками есть
военное; 5) что нътъ возможности имфть въ
сборЪ до двухъ тысячъ трехъ сотъ лошадей
безъ ветиринарнаго врача; и 4) что необходи-
мо назначить двухъ ветеринаровъ: одного
для парка № 4, расположеннаго въ Крас-
вомт СелЪ, а другаго для парка № 9, нахо-
дящагося въ Эстляндии близъ Ревеля.

Находя настоящее ходатайство Начальника
Штаба Гвардейскихъ и Гренадерскаго Корпу-
совъ уважительнымъ, Медицинскй Департа-
ментъ признаетъ и съ своей стороны назна-
ченте въ сказанные парки ветериваровъ необ-
ходимымъ, а потому и полагалъ бы назначить
въ оные, павсе время существован!я этихль пар-
ковъ, двухъ ветеринаровъ, съ производствомъ
ямъ жалованья по Ш разряду ветеринарныхъ
должностей, т. е. по сту девяносто пати руб-
дей пятнадцати копфекъ серебромъ въ годъ,
по сравнентю съ ветеринарами гвардейскихъ
артиллер!йскихъ бригадъ; о чемъ и иибетъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1355

292831 Министерства отмвнить, съ тфмъ; чтобы объ

Май.

честь представить Вашему С1ятельству ва бла-
гоусмотрёше и разръшеше.

Резолющя. Высочайше повелфно исполнить
согласно испрашиваемому разръшению.

23232. — Мал 4. СенлдтскиЙ, по Высо-
ЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНЮ.— 0 то, что сопро-
вождающёе почту почталоны, кондукторы,
смотрители станионные или друге почто-
вые чиновники и служители должны почи-
татьсл как5 военные часовые.

Правительствуюций Сенатъ слушали: ра-
портъ Главвоначальствующаго надъ Почто-
вымъ Департамевтомъ, отъ 15 АорЪля сего
года, слфдующаго содержашя: по случаю за-
держания въ минувшемъ МартЪ мъсяцЪ почты,
во время переправы ел чрезъ р. Воронежъ,
Его ИмперАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, ПО все-
подданнЪйшему его, Главноначальствующаго,
о семъ докладу, Высочайше повелфть соизво-
лилъ: объявить во всеобщее свЪдЪше, что
почты, коимъ вв$ряаются государственные и
частные интересы, ни по какимъ
не могутъ быть ни задерживаемы, ниже воз-
вращаемы съ пути, а должны повсюду имЪть
въ сл5довани преимущество предъ всфии лн-
цами, фдущими какъ по частной, такъ и по ка-
зенной надобности, и что сопровождающе ихъ
почталоны, кондукторы,
щюнные или друге почтовые чиновники и слу-
жители должны почитаться какъ военные ча-
совые. О таковомъ Высочайшемъ повелфн!я
Главноначальствующий надъ Почтовымъ Девар-
таментомъ доноситъ Правительствующему Се-
нату, для надлежащаго къ исполненно онаго рас-
поряженя. Приказлли: О таковомъ Высочай-

причивамъ

смотрители стан-

шемъ Его Импврлторскаго ВЕЛИЧЕСТВА п0-
велфн!а, для свЪдЪвя и должнаго въ потреб-
номъ случаЪ исполненя, дать знать всфмъ На-
чальникамъ Губерн!й указами, каковыми увЪдо-
мать Министровъ и Генералъ-Губернаторовъ.
292$>5.—Мая 5. Именной, оБЪЯвлЕН-
ный Сенлту МинистРомъ Финлансовъ.—
0 томз, чтобы шестипроцентный за преждс-
временные взносы учет» принять за постолн-
ное правило относительно вспхь питейныхь
недоимок, разсроченньыхь безь процентово.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 319
Май. 1855 Май.

Высочайшимъ повельн!емъ, въ 22 день Мар-
та 1851 года (28065) состоявшимся, разр$ше-
но было, на суммы, вносимыя прежде сроковъ
въ уплату недоимокъ, разсрочеяныхъ по пи-
тейнымъ откупамъ до 1817 года, производить
въ пользу плательщиковъ, учетъ шести про-
центовъ, въ продолжене 185% года и первыхъ
трехъ мБсацовъ сего года.

НынЪ ГосудаРЬ ИмпкРАТОРЪ, ПО поло-
жению Особаго Комитета, въ 5 день сего Мая,
Высочайше повелЪть соизволилъ: шестипро-
центный за преждевременные взносы учетъ
принять за постоянное правило относительно
всъхъ питейныхъ недовмокъ, разсроченныхъ
безъ процентовъ, по Высочайше утвержден-
нымъ журналамъ сего Комитета.

Предписавъ циркулярво Казенныиъ Пала-
тамъ объявить о таковомъ Высочайшемъ по-
вели страховыми повфстками, какъ откуп-
щикамъ , коимъ допущены разсрочки недоимокъ
по журналамъ Особаго Комитета, такъ и ихъ
залогодателямъ, имъю честь донести о томъ
Правительствующему Сенату.

2928 /4.— Мая 5. Именной, оБЪЯвлЕН-
НЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГлЛАВНОУПРАВЛЯЮЩАГО
Путями Сообщентя и Публичными Здант-
лии.—0 форм пуговиц офицерам и пимс-
пим5 чинам5 военно-рабочить роть Путей
Сообщения и арестантскихь ротз граждан-
скаго вюдомства, и о присвоени №№ аре-
стантскимь ротам5 гражданскаго вьдом-
ства.

Государь Ииперлторъ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше повелЪть со-
изволиАЪ: |

Военно-рабочихъ ротъ Путей Сообщев!я
оФицераиъ и нижвимъ чанамъ имфть пугови-
цы с5 якореме, топором5 и №, рот при-
своеннымъ.

Арестантскихъ ротъ гражданскаго вЪдом-
ства охицерамъ и нижнимъ чинамъ имфть пу-
говицы с5 двумя топорами и №, ротЪ при-
своеннымъ.

Рисунокъ пуговицъ военно-рабочихъ и аре-
стантскихъ ротъ при семъ прилагается.

Арестантскимъ ротамъ гражданскаго вЪ-

домства присвоить №№ по препровождаемому 29234
росписан!ю.
(Приложения см. в5 кони Тома. ) 29235

292$5.—Мал 5. Именной, ОБЪЯВАЕН-
НЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ГллвноупрлвляющАго #9286
Путями СооБщен:я и ПуБбличными Здл-
ниями.—О инюнми, вмюсто сюртука, вищ-29237
полукафтана безь петлиць гражданским
чиновникамь и медикамь видомства Путей
Сообщенгя, имъющиме обмундироваие воен-
наго покроя и на воротникь и обшлагахь
петлицы.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше повелфть со-
изволилъ: гражданскимъ чиновникамъ и меди-
камъ вЪдомства Путей Сообщен!я, имъющимъ
обмундироване военнаго покроя и на воротви-
кБ и обшлагахъ петлицы, —имЪть, независи-
мо полукафхтана, вицъ-полукафтанъ безъ пет-
лицъ, по Формф, Высочайше утвержденной
47 Марта 1855 года (291359), и носить оный,
согласно Высочайшаго повелЪн!а, объявленна-
го въ приказ моемъ (29246), собственно
вифсто сюртука.

292836.— Мая 6. Именной, оБЪАвАЕН-
ный въ ПРИКАЗ Его ИмпеРАТОРСКАГО Вы-
СОЧЕСТВА ГЕНЕРАЛЪ-АДМИРАЛА. — (0 пра-
вать Капитана падь С.-Петербурескимь
портом по управлешю рабочими экипажами,
в5 столиц расположенными.

ГосудаРЬ ИмперАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ: Капатану надъ Санктоетер-
бургсквмъ портомъ предоставить управлене
рабочими экипажами, въ столицф расположен-
ными, на правахъ Фалотскаго Бригаднаго Ко-
мандира, оставя за симъ на обязанности Ди-
ректора Кораблестроительнаго Департамента
только распредфлеме мастеровыхъ нижнихъ
чиновъ тЪхъ экипажей для работъ къ судо-
строен!ю и по мастерствамъ.

292$7.—Мая 7. Именной, обЪЯВАЕН-
ный ГлаАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ Отдвльнымъ
Клвклзскимъ Корпусомъ Военнымъ Ми-
НИСТРОЯЪ.— О назначени треж5 [еромона-
2ов5: къ Благочинному 1-й половины Черно-
морской береговой лиши в5 НовороссЁйскть,

320
Май.

на Варениковской пристани.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу отношешя Генералъ-Адъютанта
Реада, Высочайше соизволилъ утвердить сдф-
данное имъ распоряжене о назначени къ Бла-
гочинному 4-й половины Черноморской бере-
говой лини въ Новороссйскв и Священнику
Анапской церкви, по одпому Помощнику изъ
Тероиопаховъ, оставшихся отъ упраздненныхъ
укръплешй, а также одного [еромонаха для
отряда на Варениковой пристани, съ производ-
ствоиъ симъ тремъ ]еромонахамъ жалованья,
каждому по дефсти восьмидеслти пяти рублей
девяносто копфекъ серебромъ въ годъ.

3923$. — Мал 7. Высочайше УТВЕРЖ-
деНнНОЕ ПоложениЕ о МллоРоссийскихъ
КОПНЫХЪ КАЗАЧЬИХЪ ПОЛКАХЪ.

Именной указ, данный Правительствую-
щему Сенату, 1 Мая 1855 года, распублико-
ванный 13 Мая.—По Именному Его ИмпЕРА-
ТоРСКАГО ВеличеЕСТВА Высочайшему указу,
данному Правательствующему Сепату 1855 го-
ла Мая въ 7 депь, за собственноручнымъ Его
ВЕЛИЧЕСТВА подоисавшемъ, въ которомъ изо-
бражепо: «Призывая Малоросс!йскихъ каза-
ковъ Полтавской и Черниговской губерий, по
вастолщииъ  чрезвычайнымъь — обстоятель-
ствамъ, въ Государственное Ополчеше на
службу временную для защиты Въры, Престола
п Отечества, повелвваемъ составить изъ нихъ
тесть конныхъ казачьихъ полковъ на основа-
н:н орвлагаемаго Положения, Нами утвержден-
наго. —При чемъ слушали Положеше о Мало-
россйскихъ конныхъ казачьихъ  полкахъ.
Правительствующий Сепатъ ПрикАзлли: Ис-
полнеще сего Именваго Его Имперллторскл-
го ВЕЛИЧЕСТВА указа и приложениаго Высо-
чайше утвержденнаго Положен!я предоставить
Черниговскому, Полтавскому и Харьковскому
Генералъ-Губернатору о чемъ ему и предпи-
сать указоиъ съ приложентемъ экземпляра
означеннаго Положеш!я; для приведения же Вы-
сочайшей воли во всеобщую извЪъстпость и
лолжнаго, въ чемъ до кого касаться можетъ,
исволнещя, разослать экзеипляры Высочайше

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29238 Священнику Анапской церкви и для отряда

Май.

утверждениаго Положев!я при указахъ во вез
Губернская, Войсковыл и Областвыя Правле-
ня и въ Черниговскую и Полтавскую Палаты
Государственныхъь Имуществъ, равно къ Ми-
нистрамъ и Главноуправляющимъ отдфльными
частями и Начальникамъ Губервй.
Положение.

1. Общёя положеня.

$4. На освоваши Высочайшаго манифеста,
въ 29 день Января сего года послфдовавшаго
(28991), Малороссйске казаки призываются
на временную службу въ Государственное
Ополчеше.

52. Изъ нихъ на первый разъ составляются
шесть конныхъ казачьихъ полковъ: четыре въ
Полтавской губершв и два въ Черниговской.

$5. Сборъ казаковъ въ означенные полки
назначается до двЪнадцати человЪкъ съ ты-
сячи ревизскихъ душъ.

ПН. О наименовани и состав полков.

$ 4. Формируеиые изъ Малороссйскихъ
казаковъ полки именуются Малороссйскими
конвыми казазьими.

$5. Между собою полки различаются нуие-
рами: первые четыре нумера присвоиваются
полкамъ Полтавской губернии, остальные
два—полкамъ Черниговской губернии.

$ 6. Каждый полкъ состоитъ изъ сеип
сотенъ: шести дЪйствующихъ и одной ре-
зервной.

$7. Число чиновъ пазназается сл5дующее:

ВБ одной Ве цьюмь

сотнуь. подку.
С троевыхь:
Командиръ полка, штабъ-
оФидерь ее — 4.
Дивизонныхъ Комавдировъ,
штабъ-офицеровъ . . . . — 5.
Сотенныхь  Командировъ,
Ротиистровъ и Штабсъ-Ротин-
ро ув МЕ
Поручиковъ и Корнетовъ 2. 46.
(Изъ вихъ, 4 полковой

Адъотантъ и 4 полковой Каз-
начей и Квартириейстеръ.)

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.

1855

Май.
В5 одной Вз итълом5
сотить. полку.
Урядниковъ: старшахъ . #1. 99.
младшихъ . №. 29.
(Изъ нихъ: 4 старший
урядникъ знаменщикъ и 1
младший урадвикъ его по-
мощникъ или ассистентъ.)
Приказныхъь - . . . . 8. 56.
ЕО ь 5 о о © 7% 875.
Штабъ-трубачъ. . . . — 1.
рубачей = вони оетаьыЕ 1^.
145. 1004.
Нестроевысь:

Полковой Лекарь . . . — 4

Е оо оо о © = 9

Фельдшер +. — 4.
Коновалов ое рые — о

Кузнецов се => и

Ъздовыхъ къ проваит-

скимъ тельгамъ. . . . . %. Ал.
Деньщиковъ штабъ-офФи-
церамъ по 9, оберъ-оФице-
рамъ и Декарю пой. . . 5. 50.
5 59.
Всего. . 451. 1085. _
06035:
Телфгъ провантскихъ. . 8. Ал.
Лошадей:
Верховыхъ: оберъ-охице-
рамъ 25, Лекарю 1, строе-
вымъ нажнимъ чинамъ 1004,
сельдшеру бо. и. сы 36. 1099)
Подъемпыхъ къ провант-
ОЛА © Юле 9, ло.

Запаспыхъ къ нимъ же. . \.
$ 8. Провавтекя телЪги строятся на осно-
ваши ® 49 Положешя о Государственномъ
Ополчени, Высочайше утвержденнаго 29 Ян-
варя сего года.
Ш. 0 порядкюь составлешя полков.
$9. По обнародовавши Высочайшаго указа
о призывЪ Малороссйскихъ казаковъ Полтав-
ской и Черниговской губерн!й въ коввые пол-
ки, въ каждой изъ сихъ губервй, во первыхъ
составляется Губернскй Комитетъ, во вто-
Томъ ХХХ.

324
Май.

рыхъ сзывается Экстраординарное Дворл-2932$8

ское Собраше, на точномъ основани Положе-
ня о Государственномъ Ополчения, 15 и46.

\ 10. Г) бернски Комитетъ составаляетъ,
для предъявлешя Экстраординарному Собра-
нию Дворянства:

1) Въдомости вещамъ обмундировашя и сна-
ряжения казаковъ, заготовляемымъ попечен!-
емъ Комитета: а) на счетъ суммы, сл5дующей
отъ отдатчиковъ, и 6) на счетъ общаго госу-
дарственнаго земскаго сбора. Въ вЪдомостяхъ
сихъ означаются: количества вещей, подлежа-
щихъ загоговленио, и цфны вещамъ. По вф-
домостямъ исчисляются: шапка, галстухъ, по-
лукафтанъ, шаравары, кушакъ, хуражка, ши-
нель и сапоги на всЪхъ казаковъ, подлежа-
щихъ сбору; галунъ на штатное число уряд-
ников», писарей и хельдшеровъ; всЪ прочя
вещи на штатное число строевыхъ нижнихъ
чиновъ, а конская аммунищя на штатное число
лошадей.

©) ВБдомость о числ верховыхъ и подъем-
ныхъ лошадей по положению (\ 7).

5) Вьдомость о числЪ обоза, также по поло-
женио (\ 71); —и }

Л) Въдомость о количеств хуража на всЪхъ
строевыхъ и подъемныхъ лошадей, разсчиты-
вая хуражъ на шесть иъсяцевъ и полагая дачу
онаго на верховыхъ лошадей, не исключая и
оФицерскихъ, опредфленную для легкой армей-
ской кавалерш, а для подъемныхъ—назначен-
ную таковымъ же лошадямъ въ арм.

\ 41. Экстраординарное Собраше Дворян-
ства избираетъ: а) Полковыхъ Командировъ
и б) всъхъ прочихъ полковыхъ оФицеровъ.

$49. Въ Полковые Командиры Собраше
избираеть двухъ кандидатовъ на каждый
оолкъ, изъ лицъ, съ отличемъ служившихъ
въ кавалерии, и, буде можно, изъ живущихъ
въ той же губернш. Полковые Командиры
утверждаются Высочайшею властйо.

$ 45. Выборъ прочихъ оФицеровъ, пред-
ставлеше списковъ ихъ, и распредЪлене по
полкамъ, производятся по правиламъ, указан-
вымъ въ % 26—50 Положеня о Государ-

ственнояъ Ополчени.
м

325
Иай.

а) ремонтеровъ для покупки верховыхъ и
подъемнымъ лошадей, и 6) согласно $ 5% того
Положеня о Государственномъ Ополчеши,
лицъ для према, хранев!я и отпуска прован-
та и хуража.

$45. Собраше Дворянства
также:

1. Въдомости: а) о вещахъ, заготовляемыхъ
на счетъ отдатчиковъ, 6) о вещахъ, за-
готовляемыхъ на счетъ общаго государствен-
наго земскаго сбора, в) о числ верховыхъ
и подъемныхъ лошадей, г) о числЪ обоза,
д) о количеств® хуража на продовольств!е вер-
ховыхъ и подъемныхъ лошадей.

$16. Мьстныя Палата Государственныхъ
Ииуществъ, по обнародовами Высочайшаго
указа о призыв казаковъ въ полки, состав-
ляютъ: а) на основанши наставленя, какое
давно будетъ отъ Министерства Государ-
ственныхъ Имуществъ, раскладку казаковъ,
подлежащихъ поставкф въ хормируемые пол-
ки, 6) соображеше о сборныхъ пунктахъ пол-
ковъ, гдф долженъ производиться и пр!емъ
казаковъ. Для сокращен!я дробей, при состав-
лен!и раскладки допускается одна дробь по
Цой волости, съ тфмЪъ, что если остатокъ
душъ по волости будетъ составлять не менфе
пятидесяти, то съ таковаго остатка ставит-
ся одинъ казакъ; при меньшемъ же числЪ
остатокъ исключается изъ раскладки и ника-
кихъ за тфмт, долговыхъ частей за волостью
не считается. Соображеше о сборныхъ пунк-
тахъь полковьъ Палаты Государственныхъ
Имуществъ представляютъ на утверждеше
Генералъ-Губернатора Харьковскаго, Полтав-
скаго и Черниговскаго.

$ 17. Выборъ казаковъ въ казачьихъ селе-
шяхъ 00 раскладкЪ, представленте ихъ, пр!-
емъ и зачислен!е въ полки основываются на
правилахъ, изложевныхъ въ %% мм, 45, 46,
#7, ^8, 19, 59, 55, 54, 55 а 56 Положена
о Государственномъ Ополчения, съ тфмъ,
что Полковые Командиры при пр!емЪ каза-
ковъ исполняютъ обязанности, лежания по по-
ложенню на Дружинныхъ Назальникахъ. Ка-

утверждаетъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29288 $1“. Кром того, Дворянство назначаетъ:

Май.

заки поступаютъ въ полки въ обыкновенной
своей одеждЪ, и кромЪ того должны имЪть:
три рубахи изъ обыкновеннаго крестьянскаго
холста, какой гдЪ употребляется, и двое пор-
товъ изъ того же холста. Одежду свою они
сохраняютъ до получения въ полкахъ положен-
наго обмундирования; посл$ этого она остает-
ся въ ихъ распоряжен!и.

Примючаше. Казаки, поступаюцие въ пол-
ки сверхъ вазначеннаго для нихъ \ 7 штата,
зачисляются въ резервныя сотни и состоятъ
въ нихъ пфшими, для пополненя убыли лю-
дей въ дЪйствующихъ сотняхъ.

$18. Лошади, покупаемыя ремонтерами на
счетъ общаго государственнаго земскаго сбо-
ра, принимаются на сборныхъ пунктахъ пол-
ковъ Полковымии Дивизонными Командирами,
въ присутствии Уфздныхъ Предводителей Дво-
рянства.

$49. Лошади должны быть не моложе пяти
и не старфе девяти лфтъ, не безобразныя,
не ниже одного аршина пятнадцати вершковъ
и не выше двухъ аршинъ двухъ вершковъ,
всякой шерсти, мерены или кобылы. По
болфзнямъ не принимаются: слфпыя, въ мыту
или корост$, въ запал, разбитыя на ноги
и хромыя; на проч!е недостатки при пр!емЪ
не обращается внимания.

$20. Принятыя лошади, по мёрЪ према,
вносятся въ опись и въ пруем$ ихъ выдаются
отдатчикамъ немедленно квитанщи.

1У. 065 обмупдировани и вооружеши пол-

Ков.

$ 21. Малороссйскимъ казачьимъ полкамъ
назначается обмундироваше, вооружеше и
снаряжеше по прилагаемому описан!ю.

$ 22. Казаки сохраняютъ обыкновенную
свою стрижку волосъ и бороды, если носятъ
оный.

$ 95. Кадровые ниже чины, которые бу-
дутъ назначены въ полки изъ армейской
кавалер!и, для устройства и обучен!я полковъ,
имфютъ одинаковое обмундироваше съ каза-
ками; носятъ усы, но бородъ не отпускаютъ.

$2. Офицеры имфютъ обмундироваше той
же хориы, какъ и казаки; кушакъ красный;

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855
ся Харьковскому, Полтавскому и Черниговско-29%2$3$

Май.

эполеты чешуйчатые серебряные съ нумеромъ
полка; носятъ усы, а волосы могутъ стричь
по казачьей Форм. Вооружеше ихъ состоитъ
изъ кавалерйской сабли, съ кавалерйскимъ
же темлякомъ, и пистолета на серебряномъ
снурЪ.

$ 95. Каждому полку дано будетъ знамя по
особому распоряжен!ю.

У. 0 квартировани и лечеши.

$96. На Малоросс!йсве казачьи полки, отно-
сительно ихъ квартированя и леченя, распро-
страняются правила, изложенныя въ $71 и 72
Положеня о Государственномъ Ополчени.

У1. 0 довольстви.

$27. Казака и кадровые нижн!е чины, съ
поступленемъ въ полки, получаютъ то же жа-
лованье, указную дачу пров'анта и деньги ва
приварокъ, какя опредълены для ратниковъ
Государственнаго Ополченя % 75 Положеня
объ ономъ, и изъ тъхъ же источниковъ. Впро-
чеиъ, означенное жалованье производится ка-
дровымъ вижнимъ зинамъ въ такомъ только
случаф, если оно не менфе того, которое они
получали въ армейскихъ полкахъ; иначе жало-
ванье отпускается имъ по прежнимъ ихъ окла-
дамъ.

$28. Охвцерамъ, во’время нахождения пол-
ковъ въ губерши на сборныхъ пунктахъ, со-
гласно ® 80 Положеня объ Ополчени, особаго
содержания не производится, за исключешемъ
тъхъ, коимъ, по недостаточному состоянию,
таковое опредЪлено будетъ отъ дворянства.
Впрочемъ всфмъ офицерамъ на верховыхъ
лошадей отпускается установленная дача ху-
ража, изъ числа выставляемаго по раскладкЪ.

$ 99. Въ случаь дважешя изъ губеры!й,
всфиъ чинамъ полковъ производится отъ
казпы то же содержаще, какое опредфлено для
ариейской легкой кавалерии.

УИ. 065 управленш полками.

$50. Полками командуютъ Полковые Ко-
мавдиры на правахъ, сему званно присвоен-
НЫХхЪ.

$51. Попечеше и надзоръ за успьшпымъ
Фориировашемъ полковъ и главное завфдыва-
ве ими до выступлевя изъ губера!й ввЪряют-

323
Май.

му Генералъ-Губернатору, на правахъ Корпус-
наго Командира, въ составф армши находя-
щагося.

У 52. Высшее управлеше полками сосредо-
точивается въ Военномъ Министерствъ.

УШ. 0 способаж5 для устройства полков.

$55. Издержки, потребныя на устройство
и содержаше Малоросс!йскихъ полковъ, от-
носятся: однЪ на счетъ казачьихъ обществъ,
друг!я на счетъ дворанскихъ имфшй Полтав-
ской и Черниговской губерый и, наконецъ,
трет!я на счетъ общаго государстеннаго зеи-
скаго сбора.

$ 54. Казачьи общества при поставкф каза-
ковъ обязаны:

4) Снабдить каждаго изъ нихъ тремя руба-
хами и двумя портами, на основани ® 47 сего
Положешя.

2) Внесть въ мъстныя Уфздныя Казначей-
ства, подъ квитапщи, деньги, слфдующия по
расцфнкЪ, утвержденной Экстраординарнымъ
Собрашямъ Дворянства за слфдуюния вещи
обмундирован!я казаковъ: а) шапку, 6) хураж-
ку, в) галстухъ, г) полукахтанъ, д) шарава-
ры, е) шинель и ж) двЪ пары сапоговъ.

5) Сдать шестимЪсязвую пропорщю пров!авта
на продовольствие  казаковъ, полагая на
каждаго муки десять пудовъ тридцать пять
Фунтовъ и крупъ одипъ пудъ пять хунтовъ.

% 55. Поставка шестимъеячной пропорщи
прованта производится въ два срока, согласно
$ 75 Положеня объ Ополчеши. Въ случа вы-
ступлешя полковъ изъ губерыйй прежде исте-
ченя шестимъсячнаго срока, за несданвый
провантъ вносятся деньги, на основан!и $ 79
Положения объ Ополчент.

$56. Съ дворянскихъ имфнй Полтавской и
Черниговской губерн!й сбирается для Мало-
россйскихъ полковъ по раскладкф: шестим$ -
сячная пропорщя хФуража на продовольств!е
верховыхъ и подъемвыхъ лошадей. Поставка
сего Фхуража производится также трехифбсяч-
ными пропорщями, согласно % 77 Положешя
объ Ополчеши. При выступлен!а полковъ изъ
губернй прежде шестимъсячнаго срока за не-

321
Май.

на основани $ 79 Положеня объ Ополчеши.

29290 $57. Впрочемъ предоставляетсл отдатчи-

камъ, если желаютъ, какъ за прошантъ, такъ
и за хуражъ, вмЪсто сдачи въ натурЪ, внести
деньги въ Уфздныя ‚Казначейства подъ квитан-
щи, по цфнЪ, опредфленной Губерискимъ Ко-
нитетомъ. .

\ 58. На счетъ общаго государствениаго
земскаго сбора обращаются расходы: 1) на го-
довое жалованье и улучшене пищи нижнихъ
чиновъ полковъ, по ст. 4-й и 9-й % 86 Положе-
ша объ Ополчени; 2) на вещи обмундировав!я
ин снаражена, показанныл въ приложенномъ
описани, кром$ отнесенвыхъ $ 54 ва казачьи
общества; 5) на вс$ вещи обмундирован!я и
снаряжен!я нижнихъ чиновъ, которые будуть
назначены въ кадры полковъ изъ армейской
кавалер!и; №) на покупку верховыхъ и подъем-
ныхъ лошадей; 5) на постройку провант-
скихъ телфгъ; 6) на вещи, которыми полки
должны быть снабжены отъ Коммисар!ата:
трубы и котелки; 7) на перевозку изъ артил-
лер!йскихъ складовъ въ полки, пистолетовъ,
сабель, боевыхъ и учебныхъ припасовъ.

$ 59. Пистолетами, саблями, боевыми и
учебными припасами снабжаются полки на
счетъ казны, безденежно.

$40. Суммы на жалованье и улучшене пи-
щи отпускаются полкамъ согласно У 7% Поло-
жешя объ Ополчени.

$ ^1. Суимы на трубы, котелки, а также на
перевозку изъ артиллерскихъ складовъ ору-
яя, учебныхъ и боевыхъ припасовъь обра-
щаются въ Военное Министерство.

$19. Суммы на заготоваене предметовъ,
поименованныхъ въ ст. 2й \ 54-го и въ
ст. 2-й, 5-й, 1-й, иб-й У 58-го, состоятъ
въ распоряжени Губерискихъ Комитетовъ,
которые и исполнаютъ обязгнности, возло -
женныя ва Губернсве Комитеты Ополчен!я
$ 91, 99 и 95 Положения 99 Января сего года.

[Х. 0 назначеши полков5.

$ 15. Назначеве, куда употребить полки,
Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО предо-
ставаяетъ собственному Своему усмотрфн!ю.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29239 сданный Фуражъ отдатчики вносятъ деньги,

Май.

$ №4. По окончаши войны, Малороссйске
полки распускаются Высочайшимъ указомъ
и казаки возвратятся въ свои домы.

$45. Во время нахождена казаковъ въ пол-
кахъ, общества ихъ освобождаются за нихъ
отъ податей и оброчной суммы; за убитыхъ
или умершихъ отъ ранъ получаютъ зачетныя
рекрутскя квитанщи, на основаши У 96 и 97
Положешя объ Ополчени.

(Описаше см. в5 конц Тома.)
29289.—Мал 7. ВысочлдйшеЕ утвЕРЖ-
ДЕННОЕ ДОПОЛНЕНИЕ КЪ ИЗМЪНЕНиЯМЪ, 00-
СЛЪДОВАВШИМЪ ВЪ ФОРМАХ Ъ ОФИЦЕРСКАГО
ОБМУНДИРОВАНИЯ (^).
( Дополиеше см. в5 копить Тома.)
2929{.—Мая 7. ВысочаАйшШЕ УТВЕРЖ-
ДЕПНОЕ ПОЛлОЖЕНиЕ ВоЕННАГО СоввтА.—
О дополиеши правила касательно выдачи
призов» лошадямь, участвующимо на скач-
кать в5 Донском Войск.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представлеше
Департамента Военных Поселенй, отъ
18 прошлаго Апрфля, согласно съ заключен!-
емъ Общоэго Присутстшя Департамента, осно-
ваннымъ на ходатайствЪ Наказнаго Атамана
Войска Донскаго, положилъ:

4. \55 Высочайше `утвержденнаго 25 юля
1851 года (25445) Ноложешя о скачкЪ въ
Войскв Донскомъ дополнить салфдующимъ
примЪчанемъ:

«Еслн изъ всЪфхъ скачущихъ на войско-
вые призы лошадей къ призовому столбу
ор деть въ опредфлениое время только одна,
оставивъ прочихъ за флагомъ, тогда лошади,
оставшияся за флагомъ, призовъ ие получаютъ,
и слБдовавше имъ призы выдаются первой
лошади, оставившей прочихъ за Флагомъ».

и 9. На этомъ основаши, оставшиеся невы-
лавными ва бывшей 46 Сентлбра 4854 г. въ
По Новочеркаскъ, скачкф, призы, въ триста
рублей серебромъ, выдать владЪаьцу кобылы
Арфы, Кназю Голицыну, по случаю оставлешя
ею за Флагомъ всфхь участвовавшихъ въ этой
скачкЪ лошадей.

(*) Се дополнене обвлвлено по военному въдомству
в5 приказь Военнаго Министра, 7 Мая 1855 зода.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Иая.

Таковое положене Военнаго СсвЪта Гос;-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, вЪ 7 день сего Мая, Вы-
сочайше соизволилъ утвердить.

2929].—Мая 7. ВысочаЙШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОлОЖЕН!Е  ВоЕННАГО СовзТА,
ОБЪЯВЛЕННОЕ ОРЕНБУРГСКОМУ и САМАРСКО-
иу ГЕНЕРАЛЪ-ГуБЕРНАТОРУ ВоЕННЫмЪ Ми-
НИСТРОМЪ 45 Мля 1855 годл.— О разришеши
Оренбургскому и Самарскому Генералз-Гу-
бернатору утверисдать смъты на построй-
ку и починку церквей в Уральскомь ка-
зачьемь войсить.

Военный Совфтъ,
дене Департамента
основанное на отношеши Вашего Слятельства
отъ 44 Явваря сего года, положилъ: данное
Вашимъ С1ятельствомъ окончательное разрЪ-
шене на постройку въ Кушумскомъ хуторъ
Уральскаго казачьяго войска церкви по плану
и Фасаду единовЪрческой церкви въ г. Самаръ,
заИрдить, и затфмъ предоставленное Орен-
бургскому и Самарскому Генералъ-Губервато-
ру, по Высочайше утвержденному положенио
Комитета Министровьъ 7 1юла 4855 года
(27150), право утверждать сыты напостройку
и починку церквей въ Оренбургскомъ казачь-
емъ войскф, распространить и на Уральское
казачье войско, и сообразно сему дополиить 5
прим.ст.188 Т. ХИ Уст. Строит. Свода Гражд.
Зак. изд. 18/9 года (по ХУШ Продолж.).

Государь ИмпеРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪта, въ 7 день сего Мая, Высо-
чайше соизволилъ утвердить.

29292.—Мая 8. Илевной, объявлен-
лый въ ПРИКАЗ Его ИмпеРАТОРСКАГО Вы-
СОЧЕСТВА ГЕНЕРАЛЪ-А дмиРАлА.— 0 форлиь
обмундировашя кондукторамь и кадетамь
1 Штурманскаго полуэкипажа и воспи-
танникамь копдукторских5 роть учебнаго
морскаго рабочаго экипажа.

Государь ИмпеРлтогРъ Высочайше пове-
афть соизволилъ:

4. Кондукторамъ и кадетамъ 1-го Штуриан-
скаго полуэкипажа имфть погоны черные бар-
хатные, съ краснымъ по кралмъ оныхъ кан-
томъ.

разсмотрфвъ представ-
Военныхъ Поселешй,

И.
Май.

325

2. Воспатавникамъ кондукторскахъ ротъ 29291

учебнаго морскаго рабочаго экипажа имЪть чер-

ный бархатный воротникъ, съ красною вокругъ 29292

онаго выпушкою и красные погоны;— и

5. Вь обоихь помлнутыхъ заведеняхъ 29295

имзть на киверахъ чешую.

49295.— Мал 9. Высочайше УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ мнъниЕ ГосУДАРСТВЕННАГО Совъ-
ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ МинистрРомъ
ВнутРЕННИХЪ Дълъ.— 065 установлени вз
пользу г. Самары с5ора съ содержателей та-
мошпихь постоялыхь 0дворовё.

Государственный СовЪтъ, въ Департаменть
Экономи и въ Общемъ Собраши, разсмотрфвъ
представлеше Министра Ввутреннихъ Дълъ,
объ установлени въ пользу г. Самары денеж-
наго сбора съ содержателей тамошнихъ по-
стоялыхъ  дворовъ, миюшем5  положиль:
представлеше с1е утвердить и, всафдстые то-
го, установить означенный сборъ на слЪлую-
щихъ основашяхъ:

4. Каждый содержатель постоялаго двора
въ г. СамарЪ обязанъ вносить ежегодно въ го-
родской доходъ три процента съ суммы, пла-
тимой имъ за помфщене, если постоялый
дворъ помъщается въ наемномъ дом. Содер-
жатели такихъ заведешй, помфщаемыхъ въ
собственныхъ ихъ домахъ, платятъ въ поль-
зу города ежегодно также три процента съ
наемной суммы, въ какую оцънены будутъ до-
ма ихъ, по соображени. съ сосфдними подоб-
ными же помъщенями.

©. Сборъ сей уплачивается за каждый годъ
воередъ, съ 4 Января по 1 Марта. Кто изъ со-
держателей постоялыхъ дворовъ  внесетъ
установленный сборъ посл 1 Марта до 4 Сен-
тлбря, тотъ, кромф сего сбора, платитъ съ
количества оваго пеню: по одному проценту
въ мфсяцъ; если же сборъ не будетъ упла-
ченъ по 4 Сентября, то съ виновнаго въ про-
срочкЪ взыскивается сборъ сей вдвойнЪ.

Примючаше. Само собою разум%ется, что
правило сте не распространяется на т$ постоя-
лые дворы, кои открываются позже 1 Января:
содержатели такихъ дворовъ въ первый годъ
платять пеню въ томъ случа$Ъ, если не вве-

ТА,

326 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Май. 1855 Май.
29294: суть сафдующаго съ нихъ сбора въ течеше 29294. — Мая 10. Именной, оБъяв-
первыхъ двухъ мЪфсяцевъ, по открыт!а заве- || ленвый Сенлту МинисттРомъ Юстицги. —
3293295 ден:я, по одному проценту въ мфслцъ съ коли- || О рисункахь вицё-мундира и трегуголь-
чества сбора; если же не уплатятъ сбора въ || ных к5 оному шляп, а равио шляп съ
29296 течеше восьми мЪсяцевъ со дня открыт!я по- || шитьем5, к парадным мундирамь Придвор-

столлаго двора, то обязаны внести сборъ сей
вдвойнъ.

5. Содержатель постоялаго двора или повф-
ренный его представляетъ въ Городскую Ду-
му, при объявлен, на простой бумагф, под-
линный контрактъ на наемъ занимаемаго имъ
помфщеня, а въ слузаф неимфн!я контракта,
свидфтельство доловладфльца, на простой же
бумагЪ, съ удостовфренемъ ифстной полици,
что за помфщене платится такая-то сумма.
Если же постоялый дворъ помфщается въ соб-
ственномъ домЪ содержателя, то свидЪтель-
ства о стоимости помфщеня, составляемыя
также на простой бумагЪ, удостовЪраяются
изстными обывателями (не мене пяти), вла-
дъющими сосфдними домами, безъ всякаго
притомъ разлачя, къ какому бы званйо или
сослов!ю сти обыватели ни принадлежали.

%. Содержателю постоялаго двора, по прие-
иЪ отъ него сбора, выдается Думою особое о
томъ свидЪтельство или квитанщя и возвра-
щаются предстазленные документы.

5. Поступивция по сему сбору деньги запи-
сываются, общимъ порядкомъ, на приходъ, а
свидфтельствамь или квитанщямъ ведется въ
ДумЪ особая книга, съ обозначешемъ въ ней:
кто, когда и сколько внесъ денегъ и за какой
виенно постоллый дворъ;— и

6. Торговой Депутащи выняется въ обязан-
ность, при ежегодной повфркф торговыхъ и
промышленныхъ заведенй, удостовфряться:
всЪ ли постоялые дворы внесли слфдующий съ
вихъ сборъ и объ оказавшемся доносать по
порядку. '

Резолющшя. Его ИмпеЕеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
СТВО вОСПоСл довавшее мнЪн!е въ Общемъ Со-
брани Государственнаго СовЪта, объ устано-
влеш{и въ пользу г. Самары денежнаго сбора
съ содержателей тамошнихъ постоялыхъ дво-
ровъ, Высочайше утвердить соизволилъ и по-
велфлъ исполнить.

ных5 чиновь.

Министръ ИмпеРАТОРСКАГО Двора сообщилъ
ему, Министру Юстищи, Высочайше утверж-
денные рисунки вицъ-мундира и трехуголь-
ныхъ къ ‘оному шляпъ, а равно шаллоъ съ
шитьемъ, къ параднымъ мундирамъ Придвор-
ныхъ чиновъ, которые онъ, Министръ Юсти-
щи, и предложилъ Правительствующему Се-
нату.

(Рисунки см. в5 конць Тома.)

29295. — Мая 10. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕНВАГО Мини-
СТРА.—(О томэ, когда носить кушаки гене-
ралам5, штабъ и обер5-офицерамь.

По Высочайшему повелънио постановляется
правиломъ: НЕ

4. Строевымъ штабъ и оберъ-оФицерамъ,
при походной Форм, независимо отъ тЪхъ
случаевъ, въ которые они и до сего времени
шарховъ не носили, не носить кушаковъ, за-
мфняющихъ шарфы, и тогда, когда они вадЪ-
ваютъ въ пъхотЪ знаки, а въ кавалер! лядун-
ки. Въ этихъ же случаяхъ, при полковыхъ
мундирахъ, не носить кушаковъ и генераламъ
командующииъ полками. Правило с!е распро-
страняется, примфнительно, на пфшую и кон-
ную артиллерно и на конно-шонерные дивя-
зоны.

© Когда же, при исполнении служебныхъ
обязанностей, строевые штабъ и оберъ-оФи-
церы, а равно генералы, командующще частя-
ма въ пбхотЪ или пфшей артиллер!и, знаковъ
по положено не надЪфваютъ, въ такомъ слу-
чаЪ носить имъ кушаки.

29296. - Мая 10. ВысочайШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ положЖЕН!Е КомитетА Мини-
стРОВЪ. — О предоставлени  Ковенскому
Таможениому Надзору досматривать
доставляемые къ оному иностранные товары,
кои хозяева пожелають оплатить пошлиною
на границ.

пиь

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Мач.

Слушава записка Министра Финансовъ,
отъ 49 Апрфля, о предоставлеви Ковенскому
'Таможенному Надзору досматривать т% достав-
ляемые къ оному иностранвые товары, кои
хозяева пожелаютъ оплатить пошлиною на
границЪ.

Комитетъ полагалъ: представлеше это утвер-
дить.

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ на положеше Ко-
иитета Высочайше сойзволилъ.

Выписка изъ записки Министра Финан-
с0в5.—Министръ Финансовъ полагалъ бы:
временно учрежденному въ г. Ковно Таможен-
ному Надзору предоставить досматривать т
доставляемые къ оному иностранные товары,
кои хозяева пожелаютъ оплатить пошлиною
на границф, съ тфмъ, чтобы таковой платежъ
былъ производимъ въ Юрбургской таможнЪ.

29297.—Мая 10. Высочайше утвЕРЖ-
ДЕННОЕ `ПоложЖЕН!Е КомитЕТА Мини-
СТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ МиниИСТРОМЪ
Юстицги.— 065 учреждеши при С.-Петер-
бурескомь Университепиь стипендии Сту-
дента Александра Евреинова.

ГосудлАРь ИмПЕРАТОРЪ, ПО положеню
Комитета Министровъ, всл5дств!е представ-
лешя Министра Народнаго Просвфщеня, въ
40 день Мая сего 1855 года, Высочайше по-
велЪть соизволилъ: жертвуемый Дъйствитель-
нымъ Статскимъ Совфтникомъ Евреиновыме
капиталъ въ семь тысячъ патьсотъ рублей сере
бромъ, на учрея:дене при С.-Петербургскомъ
Университет$ стипенди Студента Александра
Евреинова, принять и проценты съ оваго упо-
треблять согласно составленнымъ жертвовате-
леиъ правиламъ.

2929$.— Мля 10. Высочайше утверж-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е ВОЕННАГО СоввтА.—
065 отнесеши па военный капиталь Оренбуг-
скаго казачьяго войска издержки, потребиой
на заведене и ремонть обоза для пъшихь
баталоновь того войска.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представле-
ве 'Департамента Воевныхъ Поселешй по
‘отношенйо `Командира ОтдЪФльнаго Оренбург-
скаго' Корпуса отъ 6 Февраля сего года, объ

327
Май.

отпуск отъ казны четырехъ тысячъ восьми 29297

сотъ шестнадцати рублей восьмидесяти трехъ

и трехъ четвертей копфекъ, на заведен!е обоза 2929$

дла офшихъ баталлоновъ Оренбургскаго ка-

зачьяго войска, и принявъ въ соображеше, 29299

что государственное казначейство въ настоя-
щее времл обременено чрезвычайными расхо-
дами по случаю войны, а между тЪмъ войско-
вой капиталъ Оренбургскаго казачьяго войска
находится въ удовлетворительномъ состоян!и,
положилъ: издержку на заведене обоза дая
пъшихъ баталюоновъ Оренбургскаго казачьяго
войска, а равно и ремонтъ обоза въ томъ раз-
мЪрЪ, какъ онъ опредфленъ табелью, Высо-
чайше утвержденною 6 Октября 185% го-
да (28608), отнести на военный капиталъ
упомявутаго войска, дополнивъ согласно съ
симъ означенную табель особымъ примфчан!-
емъ.

ГосудлРь Иипелщлторъ таковое положене
Военнаго СовЪта, въ 10 день сего Мая, Высо-
чайше соизволилъ утвердить.

29299.—Мля 10. Высочайше утвеРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО Совътл.—
065 отпускь юфтовыжь сапоговь съ длинны-
ми голенищами и кб нимб голов5 шестнадца-
ти батамопамь резервной дивизи Отдтьль-
наго Кавказскаго Корпуса.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представие-
не Коммисар!атскаго Департамента, отъ
18 Апръля, согласно ходатайству Главноко-
мандующаго Отдфльнымъ Кавказскимъ Корпу-
сомъ, положилъ:

4. Съ 1856 года, сверхъ двухъ паръ обыкно-
венныхъ сапоговъ, отпускать, какъ строе-
вымъ, такъ и нестроевымъ нижнияъ чипвамъ
и фуршгатамъ шестнадцати баталюновъ ре-
зервной дивиз!и ОтдЪльнаго Кавказскаго Кор-
пуса, находящихся на КавказЪ, въ первый
годъ, юФтовые сапоги съ длинными голени-
щами, а на слфдуюций, головы къ голени-
щамъ, по примЪру д5йствующихъ войскъ того
Кориуса, производя этотъ отпускъ упомяпу-
тымъ баталонамъ до тЪхь поръ, пока они
будутъ отправлять тамъ полевую службу, за
исключешемъ однако же резервиаго Черно-

328
Май.

выхъ сапоговъ съ длинными голенищами и

29501 головъ къ симъ голенищамъ не отпускать,

такъ какъ баталюнъ этотъ находится въ

$9502 окрестностяхъ Бахчисарая и не двивутъ ва

Кавказъ.

©. Потребную на вышеозначенный предметъ
сумму требовать съ 1856 г. по хинансовымъ
смЪтамъ Коммисар!ата, въ порядкЪ, для сего
установленномъ.

Таковое положеше Военнаго Совфта Госу-
ДАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, 40 сего Мая, Высочайше
соизволнлъ утвердить.

295ъ60.—Мал 40. Вы созайшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВоЕННАГО СовътА.—
О содержании при госпиталяхь и лазаретахь
регулярныхь войск5 Кавказской лиши, для
обучешя фельдшерскому искусству, еще че-
тырежь малолютковь собственно для 8 Суи-
эсенскаго полка.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представле-
пе Медицинскаго Департамента, отъ 1% Аш-
рЪля сего года, согласно съ ходатайствомъ
Командовавшаго ОтдЪльнымъ
Корпусомъ и съ заключенями Департаментовъ
Медицинскаго и Военныхъ Поселенй, поло-
жилъ:

1. Имьть отъ Кавказскаго линейнаго ка-
зачьяго войска, при госпиталахъ и лазаретахъ
регулярныхъ войскъ Кавказской линш, для
обузенш!я хельдшерскому искусству сверхъ вя-
тидесятв малолфтковъ, содержимыхъ уже
тамъ для этого, еще четырехъ, собственно
для вновь сформированнаго 9% Супженскаго ли-
нейнаго казачьяго полка, съ отнесешемъ по-
требной на содержаше ихъ издержки, на счетъ
войсковыхъ суммъ упомянутаго войска, и съ
зачислешемъ, въ число нынЪ добавляемыхъ
зетырехъ излолфтковъ, тьхъ двухъ, которые
состоятъ отъ 2 Суиженскаго полка, для той
же цфли, при Грозненскомъ военномъ госпи-
тал$;—п

2. Второе примфчаше къ 5 пувкту Положе-
ня о хельдшерскихъ школахъ при воевныхъ
госпаталяхъ, вошедшее въ ХХХУ Приложе-
ще къ 951 ст. кн. 4 ч. 4 Свода Военныхъ По-

Кавказскимъ

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29500 порскаго линейнаго батамова, которому юФфто- | становленй (по 4 Прод.) дополнить сл$дую-

Май.

щимъ образомъ:

«Сверхъ пятидесяти малолЪтковъ Кавказ-
скаго линейнаго казачьяго войска, коихъ раз-
ръшено содержать при госпаталяхъ и лазаре-
тахъ регулярныхъ войскъ Кавказской лин!в
для обученя хельдшерскому искусству, имЪть
тамъ, на томъ же основани и для той же на-
добности, еще четырехъ малолфтковъ соб-
ственно для 9 Сунженскаго полка, съ отнесе-
шемъ издержки, на ихъ содержаше потреб-
ной, на счетъ войсковыхъ суммъ вышеозва-
ченваго войска.

Таковое положеше Военнаго Совъта, въ
10 день сего Мая, удостоено Высочайшаго
Государя ИмпЕРАТОРА утверждешя.

29501.— ая 11. Именной, оБъЪявлЕН-
ный ВЪ ПРИКАЗВ ВОЕННАГО Министра. —
О предоставлеши Дружиниымь Начальни-
кам Государствениаго Ополчешмя производ-
ства ратииковь в5 урядиики.

Государь ИипеРАТОРЪ, им$я въ виду, что
по 452 ст. 5Т. Свода Воен. Пост. производ-
ство въ унтеръ-оФхицерскя зван!я всфхъ вооб-
ще родовъ войскъ предоставляется собствен-
ному усмотрЪи!ю воинскихъ начальниковъ, а
по 170 ст. того же Тома поставляется за пра-
вило, чтобы полковые и другихъ частей на-
чальники производили то только число виж-
пихъ чиновъ въ унтеръ-охицеры, которое
опредЪлено имфть штатами, Высочайше пове-
льть соизволилъ: и по Государственному по-
движному Ополчениою производство ратниковъ
въ оурадники предоставить собственному
усмотрфнио Дружинвыхъ Начальниковъ, на
точиомъ основан!и вышеприведенной 152 ст.,
съ ограничешемъ, установленнымъ статьею
170.

29502.—Мая 11. Сенлтский, по Вы-
СОЧАЙШЕМУ пОВЕЛЬН!Ю. — О мюрах5 #5
исполненю государственными крестьянами
трипадцатаго частнаго набора вь 11 губер-
шлхжь западной полосы Импери.

Правительствующий Сенатъ слушали: 4) ра-
портъ Министра Государственныхъ Ину-
ществъ, отъ 4 Мая 4855 г., слфдующаго со-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Маи.
держашл: По случаю предназначенваго Высо-
чайшниъ Его Ииперлторсклго ВЕЛИЧЕСТВА
манихестомъ, отъ 9 Апрфля сего года
(29955), тринадцатаго частнаго набора ре-
крутъ въ семнадцати губервяхъ западной по-
осы, ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, п0’всеподданя
нъйшему докладу его, Министра Государ-
ственныхъ Имуществъ, для усофшнаго ‘про-
изводства сего набора съ государственныхъ
крестьянъ, Высочайше повелфть соизволилъ:
сверхъ очереднаго по семнадцати губернямъ
западной полосы возраста, подлежащаго нын$
отправленно рекрутской повинности, призвать,
въ пособе къ оному, старшие возрасты до
тридцати лфтъ включительно, сдФлавъ сей
призывъ по- отдфлешямъ: а) изъ очереднаго
возраста и 6) въ пособе къ ‘оному старшие
возрасты; Въ случаф же если бы гдф между
сими возрастамн ве оказалось достаточнаго
числа способныхъ въ рекрутьт людей, пред-
оставить иъстнымъ Рекрутскимъ Комитетамъ
разршить призывъ къ жеребью изъ возра-
стовЪ отъ тридцати одного до тридцатипяти-
аЪтняго. О таковомъ Высочайшемъ повельни,
для зависящаго къ исполнению онаго распоря-
женя, онъ, Министръ Государствевныхъ
Имуществъ, доноситъ Правительствующему
Сенату; и 9) справку, что Высочайший мани-
Фестъ, состоявшийся въ 91 день АпрЪля 4855
года о производств 45 частнаго набора ре-
крутъ въ семнадцати  губершяхъ западной
полосы Импери, распубликованъ указами Се-
ната 96 того же Апрфля. ПриклзАли: Объ
означенномъ Его ИипеРАТОРСКАТО 'ВЕли-
ЧЕСТВА повельни, для’ приведеня во’ все-
общую извЪстность и должнаго, въ чемъ до
кого касаться иожетъ, исполненшя, послать
указы во всф  Губернскя, Войсковыя ‘и
Областныя 'Правлешя, въ Палаты: Казенныя
и Государственныхь Имуществъ, каковыми

увфдомить ° Гражданскихъ  Губернаторовъ,
Главныхъ Начальниковъ  Губернй и Мини-
стровъ. у

29505.—Мая 40. Высочайше утвеРЖ-

ДЕННОЕ ОПИСАНТЕ ФОРМЫ ОБМУНДИРОВАНТЯ:

4) для чиновниковъ ирижнихЪ чиновъ
Тоиъ ХХХ.

-329
Май.

С.-ПЕтТЕРБУРГСКОЙ ‘полиции, и 9) для во- 295505

ЖАРНОЙ И ФОНАРНОЙ КОМАНДЪ.
(Описаше см. в5 копцть” Тома. )
295044.—Мая15. Именной, оБЪЯВлЕН:
ный Севлту Вокннымъ МинистрРомъ:-
О порядкь переименованя в5 ‘войсковые чины
воспитанпиковэ учебных» заведен’ изо уро
осенцевь казачьих войск.

ГосудлрРь ИмпЕРАТОРЪ, разсиотрЪвъ по
ложене Военнаго Совъта, состоявшееся по
представлению Департамента Военвыхъ Посе-
ленй, о порядкЪ переименованя въ войско-
вые чины воспитанниковъ учебныхъ заведе“
н изъ уроженцевъ казачьихъ войскъ, Высоз
чайше повельть сойзволилъ:

4. Воспитанниковъ казачьяго сослошя, выз
пущенныхъ съ чинами или правами “на чины
изъ высшихъ' гражданскихъ учебныхъ заве-
денй, изъ коихъ воспитанники прочихъ со-
слой Импери имфютъ право поступать въ
военную службу на правЪ студентовъ —опре-
дЪлять въ военный составъ казачьихъ войскъ
урядниками ‘и по прослужеши’ выпущенными
съ чинами или съ правоиъ на чинъ 49-го клас
са шести мёсяцевъ, а выпущённымй ‘съ чина-
ми или съ правомъ на чияъ 40-го’ и 9-го клас-
совъ трехъ имъсяцевъ, переименовать въ Хоз
руначе.

2. Офицеровъ сихъ до перевода ихъ во внут
реннюю службу оставлять въ военномъ со-
став казачьихъ войскъ въ течеше шести
лЪтъ, а какъ въ течене сего числа ‘яЪтъ, они
въ мирное время могутъ находиться на льготъ
два года или болЪе, то, дабы приспособить
ихъ къ гражданскому дЪЯопроизводству, д03-
волить Наказнымъ Атаманамъ употреблять
ихъ въ должности по внутреннему управлен!ю
войска до наступившей очереди для выхода ва
полевую службу.

5. Не считая ным озваченныхъ правилЪ
окончательно утвержденными, поручить глав
вымЪ Начальникаиъ казачьихь войскь пред-
ставить ближайшия ихЪ соображешя как® по
этому предмету, такъ и по перенменованйо въ
войсковые чиньт воспитанниковъ средвихъ
гражданскихъ учебныхъ заведен.

12

2950%.

330.
Май.

лилъ ВсемилостивЪйше разрфшить: тъхъ вос-

29506 питанниковъ казачьих войскъ, кои окончили

курсъ ученя въ гражданскихъ учебныхъ за-
ведешяхъ и выпущены изъ оныхъ съ граж-
данскими чинами вли правами на чины, но
понын$ состоятъ на службЪ въ своихъ вой-
скахъ въ звани урадниковъ, переименовать
теперь же въ Хорунае, давъ старшинство
съ семъ чинЪ: а) выпущенных изъ высшихъ
учебныхъ заведен чрезъ шесть м%Фсяцевъ,
со дня зачисленя на службу, и б) выпущен-
нымъ изъ среднихъ учебныхъ заведевий чрезъ
одинъ годъ, со дна зачислешя на службу.

29505.— Мал 15. Иненной, оБЪЯВАЕН-
ный въ прРЯкАзь Его ИмпЕРАТОРСКАГО Вы-
сочествА ГЕНЕРАЛЪ-АдмиРАЛА.—О форм
бассопа на мундирах музыкантов5 Морскаго
Кадетскаго. Корпуса.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ: на мундирахъ музыкантовъ
Морскаго Кадетскаго Корпуса низть такой же
бассонъ, какой положенъ для музыкантовъ
еухопутныхъ кадетскихъ корпусовъ.

29506.—Мал 45. Высочайше зтвЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОлОоЖЕННЕ Комитета’ Минци-
СТРОВЪ.—О порлдкь преизводства вб При-
балпийскихь губершлев 18 очереднаго част-
наго набора е5 западной полосы Имперёш.

Слушана записка Министра Внутреннихъ
Дфлъ, отъ 9 Мая, объ утверждени распоря-
женя, сдЪланнаго Остзейскииъ Генералъ-
Губеряаторомъ, относительно производства
тринадцатаго частнаго съ западной полосы
набора въ Прибалтйскихъ губершяхъ, по

прежнимь существовавшим въ томъ краЪ
правилам.
Комитеть  полагалъ: представлеше се

утвердить и, по воспосл5дован на это Высо-
чайшаго разрЪшешя Его Имперллторсклго
ВЕЛИЧЕСТВА, немедленно сообщить. объ ономъ
Министру Внутрениихъ ДЪлъ къ исполненйо
выпискою изъ журнала.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОР?Ъ на положене. Ко-
питета Высочайше соизволилъ 15 Мая 1855
года.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29505 виьсть съ симъ Его Величество соизво-

Май

Запиека Министра Внутреннихь Дюль.—
Рижеюй Воевный Губернаторъ, Аихляндекй,
Эстляндскй и Курляндекий. Генералъ-Губерна-
торъ, по краткости срока, вазначеннаго ма-
нихестомъ 2% минувшаго Аорфая (29955) дла
производства тринадцатаго очереднаго частна-
го-набора съ семнадцати губерн!й западной по-
лосы Импри и встрёченныхъ затруднен!й
въ отправленши Прибалтйскими губернями
рекрутской повинности по новому жеребьевому
порядку, разрфшилъ производство этого набо-
ра по прежнимъ существовавшимъ въ тонъ
краз постановленяиъ, о чемъ и сообщилъ Ми-
нистерству Внутреннихъ ДЪфлъ на утверждеше.

Главноуправляющий Вторымъ Отдфлешемъ
Собственной Его ИнпеРАТОРСКАГО  ВЕлИЧЕ-
ствА Канцеляри, съ коимъ сдфаано было
сношеше по настоящему предмету, отозвался,
что если мЪстное начальство Прибалт!йскаго
края, получивъ къ исполненно Высочайше
утвержденныя Правила 9 Шюня 485% года
(28551) о жеребьевомъ порядкф отправлен!я
рекрутской повинности, пе успфло пригото-
витьсл къ тому, чтобъ исполнить по нимъ
осеннй того же года рекрутскй наборъ, то
можно бы40, извинить оное краткост!ю вреие-
ни между симъ паборомъ и получешемъ Пра-
вилЪ, хотя новаго въ нихъ, противу прежняго
рекрутскаго порадка, было весьма немного;
п0с45 же было, какъ полагаетъ Грахъ Бау-
довъ, довольно времени къ приготовлению,
чтобъ ваборъ, въ юнЪф нынфшняго года на-
значенный, исполнить уже сообразно симъ
Правиламъ. Если же, не сиотря на че, и нын$
оно неготово, то высшему Правительству
не остается ничего болЪе, какъ разрфшить
производство. сего набора по прежнему поряд-
ку, но съ тЪмь выфстЬ подтвердить оне-
премфнномъ, введени въ дЪйство новыхъ Же-
ребъевыхъ Правилъ по окончани сего вабора.

1. Комитетъ Министровъ, вслЪдстше пред-
ставаен!я моего, отъ 48 Сентября 485% года,
выпискою изъ журнала 94 того же Сентября
(28567) сообщнилъ, что дв$надцатый очередной
частный ‚наборъ съ западной полосы Высо-
чайше разрьшено произвесть въ Остзейскихъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

только именовались бы исправаляющими пору- 29507

Май.

губерняхъ, не по новому Жеребьевону Поло-
женио, а по прежнииъ существовавшимъ
таиъ постановленяиъ.

®. Высозайшимъ манихестомъ, состоявшим-
ся въ 9 день иинувшаго АпрФфля, повелфно
тринадцатый очередной частный наборъ
съ семнадцати губерв!й западной полосы Им-
пер!а начать съ 1. оня_ и окончить къ 1 Ноля,
взимая по двфнадцати человфкъ съ ‘каждой
тысячи душъ.

Согласно. ^ вышеизложенному  заключев!ю
Статсъ-Секретаря Граха Блудова, полагая и
съ своей стороны утвердить сдфланныя Гене-
ралъ-Адъютантомъ Княземъ Суворовымъ рас-
поряжен!я насчетъ производства объявленнаго
нын$ ‘транадцатаго частнаго набора въ При-
балтйскихъ губершяхъ по ‘прежнимъ суще-
ствовавшияъ ‘въ томъ краф постановлешямъ
и подтвердить мфстнымъ начальствамъ, чтобы
по окончани сего набора ‘непремфнно, введены
были въ дъйств!е. новыя Жеребьевыя Правила,
л имЪю честь представить о семъ Комитету
Минястровъ на благоусмотр®ве.

29507.—Млл 15. Высочайше утверж-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КАВКАЗСКАГО КомитЕ-
ТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ ГлАвиоНнАЧАЛЬ-
ствующияЪ наАдъ Почтовымъ ДЕПАРТА-
иЕНТОМЪ. — (О допущеши Станшонныть
Смотрителей къ исправленю открывающиг-
ся в5 почтовыжь учреждешять на Кавказть и
за Кавказом должностей до Х класса вклю-
чительно.

Управлявш!й гражданскою частно на Кавка-
з5 и за Кавказомъ Гепералъ-Адъютантъ Ре-
‚адъ отнесся къ нему, Главноначальствующему
вадъ Почтовымъ Департаментом, объ исхо-
датайствования разръшеншя допускать къ ис-
правленио, въ Кавказекомъ и Закавказскомъ
краЪ, должностей до Х-го класса включитель-
но, Станщонвыхъ Смотрителей, поступив-
шихЪъ въ это зване изъ податнаго и другихъ
состояй, неиифющихъ права на вступлен!е
въ канцелярское зваше, съ тЪиъ, чтобы на-
эпачеше ихъ къ симъ должностямъ не давало
имъ никакахъ преимуществъ и чтобы служба
ихъ считалась по званю Смотрителя, а они

331
Май.

ченныя должности и получали бы жаловавье,

сииъ должностямиъ присвоенное, съ прекраще- 2950$

немъ уже затёмъ жалованья и другихъ вы-
дачъ по звавно Смотрителя.

Принимая’ во внимане недостатокъ въ чп-
новникахъ и канцелярскихъ служителяхъ въ
Кавказскомъ и Закавказскомъ краЪ, онъ, Глав-
ноначальствующий надъ Почтовымъ Департа-
ментомъ, представлялъ. о ходатайствЪ Гене-
ралъ-Адъютанта Реада Кавказскому Комите-
ту, и ныяЪ Управляющий дфлами сего Комите-
та сообщилъ ему выписку изъ журнала Кав-
казскаго Комитета, объ утверждени ГосудА-
РЕМЪ ИмпЕРАТОРОМЪ, вЪ 45-й день Мая сего
года, положения онаго по сему предмету, соглас-
но его представлению.

29503.—Мал 15. Высочайше утвЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СиБИиРСКАГО Комите-
тл.—0 правах5 и преимуществахь чиновни-
ков5, отправляющихся на службу в5 Сибирь
и Ставропольскую‘ губернию ‘на должности
свыше 6 класса:

Слушана просьба’ опредЪленнаго. Сов%т-
никомъ Главнаго Управлешя Западной Сибири
изъ отставныхъ Коллежскаго СовЪтника
Добронравова © выдазЪ ему пособй, пред-
оставленныхъ чиповникамъ; отправляющимся
на службу въ Сибирь.

Комитетъ, принимая во внимаше, что чинов-
ники, отправляюциеся на службу въ Сибирь
на должности свыше 6 класса, по всей справед-
ливости имфютъ полное право на всЪ т$ по-
собя ин преимущества, кои предоставлены про-
чимъ чиновникомъ, переходящимъ на службу
въ этотъ отдаленный край, положилъ:

4. Предоставить Главноуправляющему Вто-
рымъ Отдълешемъ Собственной Его ИмпеРАТОР-
скАго Величествл Канцеляр!и ст. 4925 Т. Ш
Уст. о Служ. по Опред. отъ Фрав. изифнить,
сказавъ, что преимущества, статьями 1259 —
1258 предоставлениыя чиновникамъ, отправ-
ляющимся на службу въ Сибирь и (Ставрополь-
скую губернию, распространаются и на тЪхъ
изъ сихъ чиновниковъ, кон будутъ опредляе-
иы туда на должности свыше 6 класса; —и

332
Май.

29569 5. Сообразно сеиу разрфшить Коллежскому

Совътнику Добронравову выдать, по случаю

329510 опредъленя его на службу въ Западную Си-

2951

бирь, всЪ т$ пособя, кои по закону выдаются
прочимъ, отправляющимса туда чиновникамъ.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ такое положене
Коиитета, въ 45 день сего Мая, Высочайше
соизволилъ утвердить.

29509.—Мая 1%. Именной, оБъяв-
дЕННЫЙ АртиллЕР!ЙСКОоМУ ДЕПАРТАМЕНТУ
Вовннлго Министерств Вокнныиъ Ми-
НИСТРОМЪ.—0О’опредьлени вольшыть ору-
эжейныеь мастеров» в5 гвардейске и грена-
9ерске резервные полки и в5 запаеные бата-
зоны гренадерскаго корпуса, и о порядкть
исправлешя нарпзпыхь ружей в5 полкать
Л.-Гв. Конио-Гренадерскомз и Драгунскомз,
в» гвардейскомь и грепадерском5 саперныхь
баталонах5 и в5 Гвардейскомь Экипажт.

По всеподданяфйшемъ докладЪ представленя
Артиллер!йскаго Департамента, отъ 4% про-
шлаго Февраля, Госудлгь ИмпЕРАТОРЪ, ©0-
гласно съ ходатайствомъ Управленя Главно-
кохандующаго гвардейскими и гренадерскимъ
корпусами, Высочайше повелЪть соизволилъ:

4. Опредълить вольныхъ оружейныхъ иа-
стеровъ въ двфнадцать гвардейскихъ резерв-
ныхЪъ полковъ, въ’ шесть резервныхъ полковъ
гренадерскаго корпуса, въ каждый полкъ по
одному, и, по схормирован!и запасныхъ бата-
лгоновъ гренадерскаго корпуса, въ каждую за-
пасную бригаду также по одному, всего 21
оружейнаго мастера.

2. Такъ какъ на содержаше сихъ мастеровъ,
полагая по двфсти пятидесяти рублей въ годъ
каждому, требуется пять тысячъ двЪсти пять-
деслтъ рублей серебромъ, сверхъ тридцати
девяти тысячъ двухъ сотъ пятидесяти рублей,
исчисленвыхъ на наемъ вольныхъ оружей-
ныхъ мастеровъ въ проч!я войска, то, въ случаъ
пелостатка въ 4855 году сей послЪдвей суммы,
вужныя на содержане мастеровъ въ гвардей-
скихъ и гренадерскихъ войскахъ деньги заим-
ствовать изъ суммъ Департамента, поступаю-
щихъ въ общий экономический капиталъ Воен-
наго Министерства, съ возвратомъ по си$-

ЦАРСТВОВАНГЕЕ ГОСУДАРЯ
1855

Май.
т на 1856 годъ, а съ того года вносить въ
сифты;— и
5. Нарфзныя ружья въ полкахъ Л.-Гв. Кон-
но-Гренадерскомъ и Драгунскомъ, въ гвар-
дейскомъь и грепадерскомъ саперныхъ бата-
монахъ, также въ Гвардейскомъ Экипаж,
исправлять, до возвращеня гварди изъ похо-
да, въ ближайшихъ по расположению оъхот-
ныхъ полкахъ, и, съ прибыт!емъ на постоян-
ныя квартиры, назначить во всЪ эти войска на-
ходящагося при гвардейскихъ корпусахъ ору-
жейнаго мастера Тогана Вита, съ тъиъ, чтобы
онъ, по прежнему, былъ подчиненъ учителю
цфивной стрфльбы, Коллежскому Регистратору
Гартунгу, и съ прикомандированемъ его, Ви-
та, до возвращенйя помянутыхъ войскъ изъ
похода, къ одному изъ гвардейскихъ резерв-
ныхзъ полковъ, по распоряженно Командующа-
го войсками, въ С.-Петербург® и окрест-
ностяхъ оставшимися.
2951Ю.— Мая 44. Именной, оБъявлЕв-
НЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕнНлго Министра. —
О числю фурштатскихь пижнихь чиновь
в5 резервные полкажь гвардейской пъхоты.
ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
вельть соизволилъ: въ резервныхъ полкахъ
гвардейской пъхоты, сравненныхъ числом,
обоза съ дЪйствующими гвардейскими полка-
ми, имфть по штату, наравнЪ съ оными и Фур-
штатскихъ нажнихъ чиновъ, полагая въ каж-
домъ резервномъ полку:
Унтеръ-охицеровъ, п6. . . НЯ
(Считая въ томъ числ$ и Вагенмейстера.)
Вадовыхь по св Киа 250,
Всего по’. . . „56
29 5311.—Мая 14. ВысочайшЕ утвЕРЖ-
ДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ДЕПАРТАМЕН-
тА ГЕНЕРАЛЬНАТГО №ШтАБА Военному Ми-.
НИСТРУ.—О предоставлеши преимущества
по чинопроизводству офицерам, состолщин5
на служб в5 Генеральномь Штабь, произ
веденнымв' при выпуск их5 из Военной Ака-
демёи за успьжи в5 наукать 65 слодующй
чии5.
Начальникъ Главнаго Штаба Его ИмперА-
ТоРСКАГО Величествл по Военно -Учебныиъ За-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855 |
чрезъ годъ по прикоиандировани ихъ къ Ге- 295%

Маи.
веденяиъ, препровождая журналъ (Совфта
ИмпеРАТОРСКОЙ Военной Академия, отъ 19 минув-
шаго Апрфля, о производств®, на основаши
Б4 ст. 5 Тома Свода Военныхъ Постановлений
въ 4 Прод., въ елфдующие чины, выпущен-
ныхъ изъ Академи въ прошломъ 485 году
оФхицеровъ: Штабсъ-Капитана Обручева и По-
ручиковъ: Озембловскаго и Туткевича, а. рав-
но и объ измфнеши упомянутой статьи, про-
ситъ журналъ этотъ повергнуть на Высочай-
шее Государя Импералторл благоусмотрьше.

Въ журнал$ этомъ изъяенено:

4. Принимая въ соображен!е, что Штабсъ-
Капитанъ Обручевъ и Поручики Озембловский
и Туткевичъ, по случаю ускореннаго выпуска
отчислены отъ Академия въ Маф мЪсяцЪ про-
шиаго 185% года и какъ охицеры, принадле-
жави!е къ разряду отличныхъ, награждены
слБдующими ‘чинами, а сверстники ихъ, оста-
вавшы!еся въ своихъ полкахъ и батареяхъ, по-
лучили т$ же чины на вакансии въ Август и
Сентябр%®' того же года, и что вышеозначен-
ные три оФицера, при’ обыкновенномъ вы-
пускф изъ Академ, произведены бы были на
ваканс1и вмфст$ съ прочими офицерами также
въ Август и въ СентябрЪ мЪфсяцф того же
года, а при выпуск® изъ Академ въ Ноябръ
получили бы еще одинъ.чинъ, —СовЪтъ вахо-
дитъ, что офицеры эти, на основав и 54 ст.
ЭТ. Свода Воен. Пост. въ 4 Продолжещи,
въ настоящее время должны быть произведе-
ны въ слфдующе чины.

2. Разсматривая же статью 54 Тома 5 Сво-
да Воен. Пост. по 4 Продолж., Совфтъ на-
шелъ, что статья эта не совершенно ясно
опредфляетъ права офицеровъ на получене
слфдующаго чина, въ томъ случаЪ, когда оФи-
церъ, получающий чанъ за усп$хи въ наукахъ
по’Академи, долженъ получить въ непродо.-
жительномъ времени тотъ же чинъ по вакан-
си; и потому положилъ ходатайствовать объ
изложен!и этой статьи закона такимъ обра-
зомъ:

«Отицеры, которые будутъ произведены при
выпуск ихъ изъ Военной Академ!и за успЪхи
вЪ наукахъ въ слфлующ чинъ, получаютъ,

333
Май.

неральному Штабу, еще одинъ чинъ, буде въ
продолжен!е шести мфеяцевъ ‘со дия ихъ вы-.
пуска изъ Академи сверстники ихъ, служа-
пие въ полкахъ, баталюнахъ или батареяхъ,
будутъ произведены на вакансии въ тотъ
чинъ, который каждый изъ вышеупоманутыхь
оФицеровъ получилъ за успбхи въ наукахъ.»

Превмущество это предоставляется только
тфиъ охицерамъ, которые останутся на служ
6% въ Генеральномъ Штаб$.

Испрашивается: повелЪно ли будетъ:

4. Согласно съ ходатайствомъ Совфта Импе-
РАТОРСКОЙ Военной Академи Штабсъ-Капита-
новъ Гвардейскаго Генеральнаго Штаба Обру-
чева и Генеральнаго Штаба Озембловскаго и
состоящаго по Полевой Конной Артиллер.
Поручика Туткевича произвесть въ слфдующе
чины.

®. ИзмЪнить, согласно съ заключешемъ (0-
вфта Акадеши, смыслъ 54 ст. 5 Тома Свода
Военныхъ Постановлений въ 4 Продолжения.

Резолющя. Высочайше повелЪно исполнять
согласно испрашиваемому разрфшенио.

29512. — Мая 45. Именной, данный
Клоитулу ИмпеРАТОРСКИХЬ и ЦАРСКИХЪ
ОрдЕеновъ.—005 отмюьнь пожаловашя ор-
деном5 (в. Георгя 4-ой степени за выслугу
лот5 в за совершеше опредьленнаго числа
морских кампашй, и о порядкь награэюде-
ня за си заслуги орденом5 Св. Владимра
4-й степени.

На основами Высочайше утвержденнаго,
въ 6 день Декабрл 1855 года (66144), Статута
военнаго ордена Святаго Великомученика и По-
бъдоносца Георга, орденъ сей установленъ
въ награду за храбрость и отличные воянске
подвиги въ дЪлахъ противъ неприятеля и
сверхъ того. за‘ безпорочную выслугу двадцати.
пяти л6тъ и за совершеше восемнадцати: в
двадцати морскихъ кампан!й.

Статута Ордена: Святаго Георгмя, статьями,
съ 27 по. 7 включительно, и дополвительны-
ми къ нияъ постановленями, опредфлены пра-
вила"о порлдкЪ представлешя, исчислешя! вы

| слуги и удостоеня къ ордену’ Святаго"еор-

33%
Ман.

типятилфтнюю службу и за совершеше опре-
дЪленнаго числа морскихъ кампанй,

НынЪ признали Мы за благо, въ вящшее
поощрен!е военных заслугъ, оказываемыхъ
храбрымъ воинствомъ Нашимъ на полЪ брани,
награждать военнымъ орденомъ Св. Велико-
иученика и ПобЪдоносца Георгия единственно
за особенное мужество и храбрость и отлич-
вые воинск!е подвиги, и отифвить на будущее
время удостоене къ сему ордену. четвертой
степени за выслугу двадцати пяти лЪтъ и за
совершен!е восемнадцати и двадцати миорскихъ
каипанй.

Вифств съ симъ признали Мы справедли-
вымъ, въ ознаменован!е постоянной ревности
къ воинской Нашей службЪ и въ награду за
перенесеве военныхъ трудовъ, удостоивать
къ ордену Святаго Равноапостольнаго Князя
Владимра четвертой степени: за безпорочную
высиугу двадцати пяти лётъ и за совершене
восемнадцати и двадцати морскахъ кампан!й.
С!е удостоеше установляемъ на слфдующемъ
основании:

1. Знаки ордена Святаго Владим!ра четвер-
той степени, назначаемые за выслугу двадца-
ти пяти лётъ и за совершеве опредЪленнаго
числа морскихъ кампанй, выдаются съ бан-
томъ и съ нижеслфдующею, на поперечныхъ
концахъ креста, золотою съ обфихъ сторонъ
надписью: на орденЪ, за двадцатипятил тнюю
службу жалуемомъ «95 лтъ», а на орденЪ,
жалуемомъ за морск!я кампания: служившимъ
противъ неприятеля «48 кампанЙ», и не
служившимъ противъ неприятеля «20 кампа-
в».

2. Удостоиваютсл къ ордену Святаго Влади-
игра четвертой степени за выслугу двадцати
пяти льтъ и за совершене восемнадцати и
двадцати морскихъ кампанй, всЪ тЪ, коимъ,
на основаши Статута ордена Святаго Геормя
и дополнительныхъ къ оному постановлевй,
предоставлено право на получеше ордена Свя-
таго Георгя четвертой степени за выслугу
двадцати пяти лЪтЪ и за совершеше восемна-
Ацати и двадцати иорскихъ кампаний.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29512 г четвертой степени за безпорочную двадца-

Май.

5. ОпредЪленныя вышеупомянутыми статья-
ми Статута ордена Святаго Георг{я и дополви-
тельными къ нииъ постановлен!ями правила о
порядк$ представленя, исчислешя выслугн и
улостоешя къ ордену Святаго Георгия четвер-
той степени за выслугу двадцати пяти дЪтъ и
за совершене восемнадцати или двадцати мор-
скихъ кампанй, распространяются въ равной
сил$ на удостоеше къ ордену Святаго Влади-
игра четвертой степени за выслугу двадцати
пяти лфтъ и за совершеше восемнадцати н
двадцати морскихз кампанй.

^. Тфмъ, кои не будутъ подходить подъ
правила для получешя ордена Святаго Влади-
мГра четвертой степени за двадцать пать дЪтЪ,
восемнадцать и двадцать морскихъ кампав!й
съ бантомъ, сохраняется предоставленное
Статутомъ сего ордена право на награду, за
выслугу тридцати пяти лЪтъ, орденомъ Свя-
таго Владим!ра четвертой степени безъ баита,
съ иадлежащею надписью: «55 аЪтЪ».

5. Представлен!я о наградЪ орденолъ Свята-
го Владимра четвертой степени за двадцать
пять лЪтъ, восемнадцать и двадцать иорскихъ
кампан!й, доставляются въ Капитулъ Орденовъ
не позже 4 числа Августа, для внесевя сихъ
представлен! въ Кавалерскую Думу ордена
Святаго Владим!ра, на которую возлагаемъ
окончательное удостоеше сею наградою.

6. Имъющие орденъ Святаго Владим!ра ве
представляются къ сему ордену четвертой сте-
пеня за выслугу двадцати пати аЪтЪ и за со-
вершен!е восемнадцати и двадцати морскихъ
кампан!й; —и

7. Ииъзющие орденъ Святаго Геормя четвер-
той степени за выслугу двадцати пяти яфтъ
или за совершене восемнадцати и двадцати
морскихъ кампанй, сохраняютъ сей орденъ
на прежнемъ основаши и могутъ быть удо-
стоиваемы къ наградЪ орденомт Святаго Вла-
дии!ра четвертой степени за тридцать пять
лътъ; но не имъютъ уже права на орденъ Свя-
таго Владим!ра четвертой степени за двадцать
пять лътъ, восемнадцать и двадцать морскихъ
кампашй, съ бантомъ.

О приведен въ исполнеше сей Высочайшей

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

Майи.
воли Нашей повелфваемъ Капитулу Орденовъ
сдФлать надлежащее распоряжеше (*).

(*) Сей Именной указ обБявденв еще особо: 4) по вт-
домству Главнаго Управленйя Путей Сообщеня и Пу-
бличныхь Зданй в5 приказъ Гдавноуправаяючщало Пу-
тлни Сообщенга, 81 Мал 1855 зода, 2) по морскому, въ-
до.нству в5 циркулярь Инстекторсказо Департамента
Морскало Министерства, 27 Мал 1855 1ода, и5) по воен-
но.ну въдомству в5 приказ Военнало Министра, 50 Мая
4855 года. В5 сем5 приказь, 50 Мая, сказано: «Имев-
вымъ Высочайшимъ указомъ, давнымъ Капитулу Рос-
сйскихъ ИмпЕРАТОРСКИХЬ и Царскихъ Орденовъ въ
45 день текущаго Мая, Госудлдрь ИмПЕРАТОРЪ Вы-
сочайше вовелЪть сойзвозилъ: отмЪвить на будущее
время пожалован!е орденомъ Св. Георгия 4 степени за
выслугу 95-ти аВтъ иза совершеве 18 и 20-ти мор-
скихъ кампан!й и установить награжден!е за означен-
вую выслугу ораенъ Св. Владим!ра 4 степеви съ бан-
томъ и съ соотвЪтственвыми вадписами.

На основан!и сего Высочайшаго повел н!я по воевно-
му вБдомству постановаяется:

1. Представления по настоящему предмету доставлять
въ Инсоекторскй Департаментъ, однажды въ годъ,
къ 1-му числу Мал, дабы можво было, повфрить тако-
выя представления и составить изъ оныхъ общую рос-
пись, которую по Новому правилу назначено вносить въ
Капитуль Орденовъ кт 1-му числу Августа.

2. При этихъ представзешяхъ прилагать т же са-
мые документы, каке по существовавшему до сего
времеви порядку. было установлено доставлять для удо-
стоен!я къ ордену Св. Георгия 4 ст. за 25 дБтъ, и имен-
но: а) послужной списокъ по ФормЪ, изъясвенной въ
призожени къ 889 ст. 7 Тома Свода Военныхъ Иоста-
новлений, 6) подробный разсчетъ службы, Форма коего
помфщена въ прозожен!и къ 86 ст. 6-го Прод. того же
6 Тома, ив) просьбу на Высочайшее Иимл, на узаконен-
ной гербовой бумагЪ, съ краткимъ содержашемъ оной.

Принтьчангс. Объ уволенныхъ отъ службы должны
доставлять свидфтельства мЪетнаго Гражданскаго
Губернатора изи Предводителя Дворявства касательно
образа жизни вн службы и подлинный указъ объ от-
ставкВ изи засвидтельствованную коп!ю съ онаго, ао
состоящихъ въ гражданской службЪ, аттестатъ о пове-
ден!и отъ вастоящаго начазьства. ;

3. Исчислев:е выслуги къ ордену Св. Владим!ра 4 ст.
дБлать на нын6 существующихъ правизахъ съ сокра-
щенемъ нсЪъхъ тЪхъ сроковъ, как!е дарованы правиза-
ми, установленными на заслугу ордена Св. Георгя
& степени.

4. Списокъ представляемаго къ ордену Св. Влалим!ра
4 ст. съ бантомъ за безпорочную выслугу въ офицер-
скомъ зван!и! 95-ти-2®тняго срока, дозженъ быть пол-
писываемъ всфми тБми лицами, чрезъ которыхъ бу-
детъ проходить представлев!е по этому прелмету и
сверхъ того утверждеяъ засвидтельствованемъ. глав-
ваго начальника.

5. Прелставлен!я эти не’должны быть сыБшиваемы
съ другими представаенямы, доставляемыми, на осно-

335
Иай.

29515. — Мая 15. Именной, оБъяв-29725

ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ Инспеккторска-
го ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО Мианистер-
ствл.— 065 открытш в5 Империи, чрезь
Министерство Внутреннихь Дьль, повсе-
мстной подписки в5 пользу) семейства. жра-
брыж морскизь воинов, потерявшихь при
защити Севастополя свои дома и имущество.

Государь Шиперлторъ, независимо отъ
мфръ, которыя принимаетъ Правителство для
вознаграждешя семействъ храбрыхъ иор-
скихъ воиновъ, за потерю ими въ Севастопол$
домовъ и имущества, Высочайше разрфшить
соизволнаъ; открыть въ Импери чрезъ Мини-
стерство Внутреннахъ ДъЪлъ въ пользу ихъ
повсемъстную подписку (*).

ван!и Высочайше утвержденнаго 22 Тюдя 1845 года Ста-
тута ордена Св. Владим!ра, къ наградЪ 4-ю степенью
сего ордена за выслугу 35-ти 1Ътъи срокъ присыакн
пос4Бднихъ долженъ оставаться прежний, т, е. къ {1-му *
числу Тюля».

(*) Инспекторскй Департаментз Военнало Минч-
стерства, изобразивь сю Монаршую волю в5 циркуля-
р, от 15 Мал 1855 10да, присовокупилб:

«Его ИмпЕРАТОРСКОЕ Высочество Генералъ-Адми-
ралъ, сообщая объ этой Высочайшей во4Ъ, изволилъ
присовокупить, что жертвуемыя суммы должны ‘быть
доставаяемы въ С.-Петербургъ, въ Коумисар!атскй
Департаментъ Морскаго Министерства, который въ
свое время будетъ печатать подробные отчеты о полу-
чен!и и употреблен:и оныхъ.

Степень участйя въ благотворительномъ дЪБаВ обез-
печения семействъ храбрыхъ моряковъ, потерявшихъ
при защитЪ Севастополя свои дома и имущество, ско-
пзенное въ продозлжене трудной морской службы,
должна быть предоставлена вполаЪ сердцу и сред-
ствамъ каждаго, а потому никакое приношенге, какъ бы
ни казалось оно мало, не можетъ быть отвергнуто, в
имена благотворителей, желающихъ остаться неизв ст-
ныии, не будутъ напечатаны въ отчетахъ о позучев1
и употребдеши денегъ.

Иаспекторск!й Департаментъ Воснваго. Министер-
ства имЪетъ честь объявить о семъ по военному вЪдом-
ству, присовокупаля, что жертвуемыя для вышеозна-
ченной цфди воинскими чивами деньги доажны быть
отправляемы чрезъь Штабы войскъ, изи самими отдЪль-
ными Начальниками командъ, согласно распоряже-
вто Его ИмиеРАТОРСКАГО Высочества Генералъ-Ад-
мираза,. въ Коммисаратскй- Денартаментъ Морскаго
Мипистерства. Притомъ о. количеств» пожертвовав-
ныхъ суммъ слфдуетъ увБдомзять Инспекторск!й Де-
партаменть Военнаго Министерства, для сообщешя
Министру Ввутреннихъ ДЪБлъ и внесен я въ общий ‘по
сому дЪлу отчетъ»,.

29514:

29515 тл, овъявлевное Сенлту МинистРомъ

336
Иаи.
995 1.. —Мая 15. ВысочаАйщЕ УТВЕРЖ-

ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е СИБИРСКАГО КОМИТЕ-

ГосударРсТвЕННЫХЪ Имуществъ.— 0. ‘воз-

29516 ложени на Клхтинскаго’ Градоначальника

завъдывашя казенными свободными землями,
вжодящими в5 черту сего градоначальства.

По поводу `‘возникшаго вопроса: на кого
должно быть возложено’ зав дыване казенвы-
ии свободными землями, вошедшими въ черту
Кяхтинскаго градоначальства, при проектиро-
вани, во иеполнене состоявшагося по сему
предмету указа Правительствующаго Сената,
границы между этимъ градоначальствомъ и
Верхнеудинскимъ округомъ, я входилъ съ
представленемъ въ Сибирскй Комитетъ, пола-
гая: согласво предположенно Генералъ-Губер-
натора Восточной Сибири возложить на Кахтин-
скаго Градоначальника завфдываше входящи-
ин въ черту градоначальства свободными казеп-
ными землями, но съ тБиъ, чтобы Генералъ-
Губернаторъ, предварительно опредфлилъ: ка-
кя изъ дфлЪ, до сего предмета относяпияся,
могутъ быть окончательно разрфшаемы Градо-
начальникомъ, какя подлежатъ утвержденио
Генералъ: Губернатора, которому, на основа-
пи положешя Сибирскаго Комитета, Высочай-
ше утвержденнаго 95 Февраля 1855 года
(29074), предоставлено завфдыване казеп-
ными оброчными статьями, въ круг% власти
Министру Государственныхъ Имуществъ при-
своенной, и паконецъ кая могутъ быть Ге-
пералъ-Рубернаторомъ отсылаемы на предва-
рительвое обсуждене временныхъ присут-
ств.

НынЪ выпискою изъ журнала Сибирскаго
Комитета дано мнЪ знать, что Комитетъ по-
ложилъ заключеше мое утвердить и что Го-
СУДАРЬ ИипЕРАТОРЪ на положен!е Комите-
та, въ 15 день сего Мая, Высочайше соизво-
авлъ.

99515.—Мая 45. Высочлйше утверж-

’АДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е — ВоЕННАГО —Сову-
тА. — О количествь учебныхь припасов,
сяпдующихь къ отпуску от артиллерй-
скаго втдомства для ежегодных практиче-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Май.
скитз занлтй гарнизонной ‘роты Черномор-
скаго казачьяго войска.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представле-
не Департамента Военныхъ, Поселенй, по
ходатайству Генералъ-Адъютанта Князя Во-
ронцова, изъясненному въ отзывф, отъ 44
Мая 1859 года, и имфя въ виду, что Черно-
морская гарнизонная артиллер!йская рота
должна собираться для практическихъ заня-
т въ Маф мБсяцЪ въ полномъ своемъ соста-
въ, т.е. нынЪ въ двухъ-комплектномъ, а по
сФормировани третьяго въ трехъ-комплект-
номъ состав, согласно ходатайству Гене-
ралъ-Адъютанта Князя Воронцова, положилъ:
26% $ Положешя о Черноморскомъ казачьемъ
войскЪ, приложеннаго къ 2/78 ст. ч. 4 кн. 2
Свода Воен. Пост. по 9 Прод., дополнить 0со-
бымъ примфчашемъ сл$дующаго содержания:
«Для ежегодныхъ ‘практическихъ занатй
гарвизонной ‘роты Черноморскаго казачьяго
войска, по числу состоящих вынф въ ней
двухъ комплектовъ нижнихъ чиновъ, а по
сФормировани третьяго комплекта, по числу
трехъ комплектовъ, отпускаются учебные при-
пасы отъ артиллер!йскаго вфдомства въ томъ
же размфрЪ для каждаго кояплекта, какой
опредфленъ 19209 и 1910 ст. ч. Л кн. 5 Свода
Воен. Пост., для регулярвыхъ артвллерй-
скихъ гарпизонныхъ ротъ».

Государь ИмпЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪфта, въ 45 девь сего Мая, Высо-
чайше соизволилъ утвердить.

29516.— Мля 45. Высочайше УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОлОоЖЕН!Е  ВоЕННАГО С0в5-
тА.—0 образоваши въ Оренбургском казачь-
емз войскть новаго станичнаго юрта и учреж-
дени Станичнаго Управлешя в5 станиць
Донецкой.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
ве Департамента Военныхъ Поселенй, по
отношенно Оренбургскаго и Самарскаго Гене-
ралъ-Губернатора, отъ 2% Декабря 1854 года,
согласно съ заключешемъ Общаго Присут-
стия Департамента, положилъ:

1. Образовать. въ Оренбургскомъ казачьемъ
войскЪ новый станизный юртъ, изъ станицы

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

рвется п какъ на поверхности его, такъ и въ 29517

Май.

Донецкой, отрядовъ Калмьщкаго, Алексъев-
скаго, Мамалаевскаго в выселковъ: Переволоц-
каго, Капитоновскаго, Чалкина и Судакова,
учредивъ Станичное Правлеше въ станиць
Донецкой.

®. Предоставить па первое время опредф-
лять Станичнаго Начальника войсковому на-
чальству; —и

5. Издержку, потребную на
вновь учреждаемаго Ставичнаго Управлешя, а
именно: на жалованье Станичному Начальнику
пятьдесатъ семь рублей пятнадцать копфекъ,
двумъ Станичнымъ Судьямъ по двадцати вось-
ми рублей шестидесяти копфекъ каждому, пи-
сарамъ: старшему семнадцать рублей пятнад-
цать копфекъ, младшему лвфнадцать рублей
восемьдесятъ шесть копфекъ, на канцелярске
расходы четырнадцать рублей тридцать коп$-
екъ и па жалованье станичному учителю
двадцать восемь рублей пятьдесятъ восемь
копфекъ, всего сто восемьдесатъ семь рублей
двадцать четыре копфйки, отнести на счетъ
общаго войсковаго капитала.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪфта, въ 45 день сего Мая, Вы-
сочайше соизволилъ утвердить.

29517. —Мая 15. Высочайше утвЕрж-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ  ВоЕннАГО Совт-
ТА.—О дополиеши Инструкщи для пробы
и према чугунныхь орудй, поступающих
в5 сухопутпую артиллерю сз горных за-
600065.

Воевный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представае-
не Артиллер!йскаго Департамента, отъ 91
Января сего года, положилъ: къ 18 Высо-
чайше утвержденной, 41% Шоня 4186 года
(201266), Инструкщи для пробы и пр!ема чу-
гунныхъ орудй, поступающих въ сухопут-
ную артиллер!ю съ горвыхъ заводовъ, вошед-
шей въ приложене къ ст. 620—659 вн. 2
части Л Свода Воен. Пост.(по седьмому Про-
должешю), сдЪлать сл5дующия дополнения:

1. Если у орумя, при удостовфрительной
пробф, ина какомъ либо выстрЪфлЪ оторвется
винградъ, то продолжать эту пробу до оконча-
н!я; буде же самое оруде при этомъ не разо-

Томъ ХХХ.

содержан!е

337
И ан.

капал пе окажется трешинъ, то всЪ осталь-

ныя оруд!я этой парт!я подвергать обыкновен- 2951$

ной пробЪ, показанной въ % 90.

2. Если же винградъ оторвется у какого ли-
бо орудя при обыкновенной пробф, то такое
оруд!е испытывать удостовфрительною про-
бою съ зачетомъ въ нее выстр%ловъ, сдфлан-
выхъ до отрыва винграда. Буде это оруд!е
означениую пробу выдержитъ, то вс оруд!я
той же парти продолжать испытывать, по
20%, обыкновениою пробою; въ противномъ
же случаЪ браковать всю партию.

Государь ИипеРАТОРЪ таковое положене
Военнаго Совфта, въ 415 день сего Мал, Вы-
сочайше соизволилъ утвердить.

29318.—Мал 15. Высочайше утвЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВоЕННАГО СовътА.—
О измюнеши статей: Свода Закопов5 Граж-
данских5, о благоустройствь в5 казачьить
селеняжь, и Свода Военныхз Постановлешй,
0 размежеваши земель Войска Донскаго, ка-
сательно доставлешя выгодиюйших5 90-
вольствй стапицам5 Донскаго войска и урав-
ненёл в5 них народонаселения.

Военный Совътъ, разсмотрфвъ представле-
не Департамента Воеиныхъ Поселешй, отъ
25 Января сего года, о присоединеши жите-
лей бывшей Мартыновской, пынф Павловской
станицы, къ обществу Дурновской ставицы
Войска Донскаго, и осповывалсь на удостовт-
реви войсковаго начальства Войска Донскаго,
что для прекращен!я возникшихъ между жи-
телями Павловской п Дурновской станицъ спо-
ровъ по владфино землями и дая уравнешя въ
нихЪ пародонаселеншая необходимо отъ Пав-
ловской станицы отчислить къ Дурновской
бывшую Мартыновскую станицу, съ раздфле-
немъ общаго ихъ юртоваго довольствия на
два, согласно съ заключешемъ Общаго При-
сутстыя Департамента Военныхъ Поселешй,
положилъ:

.1. Для уравнешя Дурновской и Павловской
стапицъ Хоперскаго округа Вейска Донскаго
въ народонаселения и для прекращен между

вими споровъ за поземельныя довольстия,
#5

338
Май.

бывшей Мартыновской станицы, въ числ$ се-
ми сотъ патидесати одной души, и присоедн-
пить ихъ къ обществу Дурновской станицы,
отдфливъ изъ общаго юрта Павловской и Дур-
иовской станицъ, въ пользу послфдней, про-
порщональное количество земли по числу
душъ, а остальную землю изъ общаго юрта
оставить въ пользу бывшей Карповской, а вы-
нЪ Павловской станицы.

2. Статью 85 Свода Зак. (изд. 1812г.) Т. ХИ
о благоустр. въ казач. сел. и $ 62 Поло-
жешя о размежевани земель Войска Донскаго,

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

2951$ отчислить отъ Павловской станицы жителей

Май.

приложеннаго къ ст. 1859 части 1 кн. 9% Свода
Воен. Пост. изифнить, согласно съ прилагае-
мымъ при семъ проектомъ.

5. Домогательство общества Павловской
станицы, о неотдЪлени отъ нихъ бывшей
Мартыновской станицы, оставить безъ ува-
женя.

Государь ИмпЕРАТОРЪ таковое положенше
Военнаго Совфта и проектъ измфнен!я статей
Свода Законовъ Гражданскихъ и Свода Воен-
ныхъ Постановленй, вь 45 день сего Мал,
Высочайше соизволилъ утвердить.

ПрРоккттъ ИЗМЪНЕНТЯ СТАТЕЙ Свода Законовъ ГраАждАНСКИХЪ О БЛАГОУСТРОЙСТВЬ ВЪ

КАЗАЧЬИХЬ СЕЛЕШЯХЪЬ и Свода ВоЕенныхъ ПостановлеЕши

О РАЗМЕЖЕВАНИ ЗЕМЕЛЬ

Войска Донскаго.

Статьи Свода Законовъ Граждавскихъ и Свода Воеп-
ныхъ Поставовлен!й.

Проектъ измБненя сихъ статей.

Свода Зак. Гражд. Том. ХИ Пост. о баа-
гоустройствЪ въ казачьихъ селешяхъ: ст. 85.
Для доставлешя выгодиъйшихъ довольств!й
всфмъ вообще станицамъ Донскаго войска,
назначаются двфнадцать станицъ къ соедине-
ню между собою, и шесть къ переселенно на
другя мъста. Станицы сш, въ новомъ ихъ во-
дворени, равно какъ и три части города Ново-
черкаска, получающия особый юртъ, принима-
ютъ наименован!я, объясненныя въ особомъ
росписант, см. Полн. Собр. Законовъ 4855 г.
Мал 26 (81465) лит. Б.

Положения о размежевания земель Войска
Донскаго, приложеннаго къ ст. 4859 кн. 8
ч. 1 Свода Военныхъ Постановлен!й.

$ 62. Для доставлешя выгоднЪйшихъ до-
вольств!Й всфмъ станицамъ вообще, изъ числа

(Ст. 85. Для доставленя выгоднЪйшихъ до-
вольствй всфмъ вообще станицамъ Донскаго
войска и уравиешл нъкоторыжь изь пнигь
в5 народонаселеши, назначаются двЪфнадцать
станицъ къ соединен! ю между собою и шесть
къ перечислено на другя мЪста. Станацы
си, въ новомъ ихъ водворени, равно какъ и
три части города Новочеркаска, получающия
особый юртъ, принимаютъ наименования, объ-
ясненныя въ особомъ росписанш, см. Полн.
Собр. Законовъ 4855 г. Мая 96 (8165) лит. Б,
с5 слюдующимь измюнешемь: в Хоперском5
округь, станица Карповская, назначенная
по росписаню къ соединешю с5 Мартынов-
скою, под5 паименовашем5  Павловской,
остается под5 ттъмь же паименовашем5
«Павловской», но безь соединенля сэ Марты-
новскою; Мартыновская же присоединяется
к Дурновской и принимаеть общее наимено-
ваше Дурновской.

$ 62. Даля доставлешя выгоднЪйшихъ до-
вольств!Й всфиъ станицамъ вообще и уравне-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
Май.

ныхъ Постановлений.

стыяхъ, соединяютсл между собою, именно:
Въ первомъ Донскомъ округ$.

Константивовская.
немъ Богоявленская.
съ назвашемъ Николаевская.

звашемъ Мар!нискал.
Въ Хоперскомъ округ$.

Павловская.

Аннинская.

29519.—Мая 45. Высочайше утвеРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВоОЕННАГО СовътА.—
0 вознаграждени штаб5 и обер5-офицеров5
Донскихь казачьить полков, находящихся
на службь при Отдьльномь Кавказском
Корпусть, за лошадей, убитыхь у нить в5 дт-
ить с5 непрёятелемь или падших» ото ран и
форсированныхь маршей.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представ-
лен!е Департамента Военныхъ Поселенй, по
ходатайству Генералъ-Адъютанта Реада, отъ
27 Декабря 485% года, согласно съ заклю-
ченемъ Общаго Присутстыя Департамента,
положилъ:

4. Высочайше утвержденныя, 50 Апрфля
4852 года (26248) и1 Февраля 1855 года,
(26985), правила о вознагражденн штабъ и
оберъ-охицеровъ полковъ Кавказскаго линей-
наго казачьяго войска за лошадей, убитыхъ
у вихъ въ дЪлЪ съ непр!ятелемъ или падшихъ

1855

Статьи Свода Законовъ Гражданскихъ и Свода Воен-

существующихъ нынЪ станицъ, двфнадцать, ия нокоторыхь изь нить въ пародонаселени,
по причин® мфствыхъ неудобствъ въ доволь-|из5
согласно с5 статьею 85 Свода Зак. Гражд.
изд. 1840 г., Том. ХИ о благоустр. вь казач.
Ведерпиковская съ Байскою, съ названемъ |селен., двфнадцать, по причин® мъстныхъ не-
удобствъ въ довольстиахъ, соединяются меж-
Кагальницкая съ Транлинскою, съ назва-|ду собою, именно:

Нижнемихалевская съ Верхнемихалевскою,
Константиновская.
Нижнекаргальская съ Быстрянскою, съ на-
емъ Боголвленскал.

Карповская съ Мартыновскою, съ назвашемъ| съ назвашемъ Николаевская.

Березовская съ Черновскою, съ назван!емъ | зваемъ Мар!инская.

Аннинской.

П.
Май.

Проектъ изм5нен!я сихъ статей.

числа существующихъ нынЪ станацъ,

Въ первомъ Донскомъ округ%.
Ведерниковская съ Байскою, съ назвашемъ

Кагальницкая съ Траилинскою, съ назван!-
Нижнемихалевская съ Верхнемихалевскою,

Нижнекаргальская съ Быстрянскою, съ на-

Въ Хоперскомъ округЪ.
Мартыновская с5 Дурновскою, с5 названг-

емь Дурновской.

Березовская съ Черновскою, съ назвашемь

отъ равъ и Форсированныхъ маршей, распро-
страненныя по Высочайшему повел нию 7 оня
185% года (98591) на охицеровъ Черноморска-
го казачьяго войска, распространить также
на штабъ и оберъ-офхицеровъ Донскихъ ка-
зачьихъ полковЪ, находящихся на службЪ
при ОтдЪльномъ Кавказскомъ Корпус$.

2. Сообразно съ симъ дополнить 9296 п.
Полковой Инструкщи Войска Донскаго, при-
ложениой къ ч. 4 кн. © Свода Воен. Пост.,
слдующимъ примфчашемъ: Штабъ и оберъ-
оФицерамъ Донскихъ полковъ, находящихся
на службЪ при ОтдЪльномъ Кавказскомъ
КорпусЪ, въ случаЪ невозможности пополнить
лошадей пхъ, убитыхъ или падшихъ отъ ранъ
и хорсированныхъ маршей, отбитымн у непр!-
ятеля, Главвокомандуюцщий Отдфльнымъ Кав-
казскимъ Корпусомъ назначаетъ денежное
вознаграждене, наравнЪ съ офицерами Кав-
казскаго линейнаго и Черноморскаго казачьихъ

29521 падшую лошадь, съ ТБиЪ, чтобы издержка

Май.

вяноста копфекъ за убитую пали

каждую
па этотъ предметъ, согласно съ $50 Высо-
чайше утвержденныхъ 7 Октябра 1351 года
правилъ о пополнен! въ военное время утраты
вещей и орулия въ войскахъ, относилась на
общия войсковыя суммы Войска Донскаго.

Государь ИмпЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪта, въ 45 день сего Мая, Высо-
чайше соизволнлъ утвердить.

29520.—Млл 46. Пменной, оБЪъавАЕН-
ный ИнженЕРНОМУ ДЕПАРТАМЕНТУ ВоЕН-
вымъ Министромъ. О производств
нижниме чинам войск платы за работы по
усилению обороны крюпостей в5 военное время.

По всеполданнЪйшемъ доклад представлена
Инженернаго Департамента, 98  прошлаго
АпрЪфая, ГосудаАРЬ ПипЕРАТОРЪ, въ 16 день
сего Мая, согласно заключено Писпедтора по
инженерной части, Высочайше повелЪть соиз-
волилъ: а) ныжнимъ чинамъ войскъ, пазна-
чаемымъ на работы по усиленно обороны
крфпостей въ военвое время, производить
зарабочую плату по десяти копфекъ серебромъ
на человЪка за каждый рабочий день въ такомъ
случа%, если довольств!е означенныхъ чиновъ
во время производства тЪхъ работъ пе будетъ
составлять подобнаго тому, какое получали
въ 1851 году войска Кронштадтскаго гарнизо-
на, то есть по семи мяспыхъ и тринадцати
винныхъ добавочныхъ порщй въ мЪслцъ ва
человЪка, и кром$ того, на тЪхъ, которые
употреблялись въ работу, по чаркф вина
въ день натурою; 6) расходъ, сдфланный въ
185% году на зарабочую плату, какъ произве-
денный въ нфкоторыхъ ифстахъ по распоря-
жешю мфстныхъ начальствъ, утвердить, и
в) произвести въ Нарвф паградную по десати
копъекъ подепную плату какъ за инженерньзя,
такъ и за артиллерйскя работы, съ отне-
сешелъ потребныхъ для сего двухъ тысячъ
восьмн сотъ пятидесяти четырехъ рублей
тридцати копфекъ серебромъ на особый воен-
ный капиталъ для приведен!я войскъ въ воен-
ное положеше.

ЦАРСТВОВАНТЕ
1855

29520 войскъ, не выше сорока двухъ рублей де-!

ГОСУДАРЯ
Май.

29521. —Мал 16. Высочлёше утвкрж-
ДЕННОЕ Мнън1Е ГоОСУДАРСТВЕННАГО Со-
ВЪТА, РАСПУБЛИКОВАИНОЕ 22 [юня.—0О прави-
лахь для продовольствл рекрутскихь партий
тозлиственнымь распоряжешемь Партлоп-
ныхь Начальниковь, и о форм, по косй долс-
пы быть записываемы в5 шпуровыя книги
расходныя статьи по продовольствию рек-
рут5.

Государственный Совфтъ, въ Департаменть
Законовъ п въ Общемъ Собранш, разсмотрЪвъ
внесенный, по Высочайшему  повелнио,
Главноуправляющимъ Вторымь Отдълешемъ
Собственной Его ВЕЛИЧЕСТВА Капцелар!и жур-
палъ Рекрутскаго Комитета о правилахъ дая
продовольствия рекрутскихъ парт хозяй-
ствевнымъ  распоряжешемъ, согласно съ
заключешемъ Комитета, инюнем5 полозсиль:
въ исполнеше послфдовавшаго по сему дЪлу
Высочайшаго повелфня впесть въ Полное
Собраше Законовъ и въ Своды Законовъ какъ
общий, такъ и Военпыхъ Постановленй
слЪдуюция праввиа:

а) Парт!юннымъ Начальникамъ дозволяется
покупать посуду, необходимую для варешя
пищи, проготовляемой для рекрутскихъ пар-
т, хозайственнымъ распоряжешемъ Парт!-
онныхъ Начальниковъ въ тЪхъ мфстахъ, гдЪ
жители по бЪфдвости не могутъ дать улучшен-
пой пищи.

6) Посуду эту везти на тЪхъ подводахъ,
которыя положено брать подъ свозъ казен-
ныхъ и собственныхъ рекрутскихъ вещей;
по мановаши же надобности продавать оную
пемедленно въ присутстви гражданскаго чи-
новника, сопровождавшаго партно, и выручен-
ныя деньги записывать въ приходъ по швуро-
вой тетради, съ засвидфтельствован!емъ того
же чиновника.

в) Подъ свозъ припасовъ, купленныхъ Пар-
тюнными Начальниками для продовольствия
рекрутскихъ партй, брать подводы, полагая
на каждые пятнадцать пудовъ по одной одно-
конной подвод$, съ тфиъ, чтобы въ шнуровой
тетради, при записк$ расходной статьи о ко-
личествЪ купленныхъ припасовъ, былъ озна-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 341
Май. 1855 Май.

чаемъ вфсъ всфхъ купленныхъ и имфющихся
пра парти продуктовъ, дабы Казенныя Пала-
ты, при обревизовави шпуровыхъ тетрадей,
могли видЪть, дфиствительно ли положенное
по закону число подводъ было взато Партюн-
ными Начальниками подъ свозъ съфстныхъ
припасовъ;—и

г) Приходныя и.расходныя статьи по про-
довольствио рекрутскихъ парт! хозайствен-
нымъ распоряжешемъ, вносить въ выдавае-
мыл Партюннымъ Начальникамъ изъ У$зд-
выхъ Казначействъь шнуровыя книги и тетра-
ди по утвержденной Фориф.

Резолющл. Его ИмпЕвРАТОРСКОЕ ВЕЛИЗЕ-
ство воспослфдовавшее инфше въ Общемъ
Собрави Государствепнаго Совфта, о прави-
лахъ для продовольств!а рекрутскахъ парт!й
хозяйственнымъ распоряжешемъ, Высочайше
утвердить совзволилъ и повелфлъ исполвить.

(Форму сл. в5 конць Тома.)

29522. —Мая 17. Пиенной, объЯвлеН-
ный Сенату МивистРоиъ Юстиции. — 065
увеличеши состава Каицеляри Совьта Импе-
раторскаго Человьколюбиваго Общества.

Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, ПО
всеподданнЪйшему докладу Статсъ-Секрета-
ремъ ЁКняземь Голицывымъ представлен!я
Совфта ИыпеЕРАТОРСКАГО  ЧеловЪколюбиваго
Общества, Высочайше повелЪть соизволилъ:
къ нынфшнеуу составу Канцелар!н этого Со-
вфта прибавить, на счетъ суммъ Общества,
должности Помощниковъ: Управляющему Кап-
целарею, Письмоводителю и Бухгалтеру, съ
сравненшемъ ихъ въ отношен!я содержания,
классовъ по чивопроизводству и разряда мун-
дировъ: перваго съ Начальниками Отдфлен!й,
а послфднихъ двухъ съ Старшиин Помощни-
ками Столоначальниковь Министерскихъ Де-
партаментовъ.

29525. — Мая 147. Иненной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ Его ИмпЕРАТОРСКАГО
Вы сочествл ГЕНЕРАЛЪ-АдмиРАлА.— О 10-
шеши Контрз-Адмиралам5 Свиты, Флигель-
Адзютантам5 и Генерал - Адьютантамь
Блаженныя памяти Государя Императо-
ра Николая Павловича веизеловаго изо-

браженл въ Бозь почившаго Государя на 9522
лювой сторон груди.

ГосудлРь Шиперлторъ Высочайше по. 29595
велЪть соизволилъ: Контръ-Адиираламъ Сви-
ты и Фаигель-Адъютантамъ Блаженвыя пз- 29524
мати Госудлря ИмпЕРАТОРА Николая Падв-
ловичА, которые состояли въ этихъ званихъ 29525
18 Февраля, т.е., въ день кончины Его ВЕлН-
ЧЕСТВА, носить вензеловое изображеше въ
БозЪ почившаго Государя на лЪвой сторонЪ
груди: первымъ при повышени пхъ въ чинахъ
и звашяхъ, а послБднимъ при производству
къ Контръ-Адмиралы, или въ Гевералъ-Ма!о-
ры, но только ие вызолоченое, а серебряное.
Преимущество это распространяется на вы-
шеозначенныхъ Контръ-Адиираловъ и Гене-
ралъ-Маоровъ, равно Флигель-Адъютантовъ,
а также и на всфхъ Генералъ-Адъютантовъ
Его ВЕЛИЧЕСТВА, находившихся въ этихъь зва-
няхъ 18 Февраля сего года, при увольнен и
ихъ отъ службы, съ тою только разницею,
что Генералъ - Адъютанты должны имфть
вензеловое изображеше вызолоченое.

29524..—Мая 17. Именной, оБЪЯВАЕН-
ный въ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Министра. —
О разрюшеши генералам5, штаб5 и оберэ-
офицерамь Ополченя носить в5 пожодь на
армякажь погоны вльсто эполетг.

Государь ИШмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ: разрфшить, со времени
выступленя въ походъ дружинъ Ополченшя,
генераламъ, штабъ и оберъ-оФицерамъ онаго
носить въ походЪ на армякахъ вмфсто эполетъ
погоны, съ соблюдешемъ раздфлешя, дла
погоновъ на походныхъ шинеляхъ установ-
леннаго  приказомъ 929 Апрфая 1854
года (28197).

29525.—Мал 17. ВысочАйШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е  КомитЕТА Мопи-
СТРОВЪ , ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ МинисТРОМЪ
ВнутРЕННИХЪ Дълъ.—0О продолжеши дй-
ствй С.-Петербургской годовой и дополни-
тельной росписей на 1854 годэ.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, по положению Ко-
митета Министровъ, въ 47 день сего Мая,
Высочайше повельть соизволилъ: продол-

Мач.

тербургскихъ годовой и дополнительной рос-

29527 писей на 185% годъ до 1-го числа будущаго

оия, съ тЪмъ, чтобы таковая отсрочка не
препятствовала своевремениому составленю
дополнительной росписи 4855 года и счета
дЪйствительныхъ расходовъ и доходовъ за
4854 годъ, для чего городское начальство
обязано приавять самыя рфшительныя м$ры.
29526.—Мал 17. Высочлёше утверж-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е Комитета Мини-
СТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СеЕнлдтуУ Минни-
СТРОМЪ ФинаАнсовъ. — 0 дозволени Ком-
мерши Совътнику, потомственному почет-
ному граждапииу Аниктю Рязанову устрой-
ства в городь Екатерипбургь богодтълен-
наго осенскаго приота с5 паимеповашемь
его Рязановскиме.
Вслфдстие представлена
чальника горныхт, заводовъ Хребта
скаго и по сношени' съ Министромъ Внутрен-
нихъ Дъфлъ, опъ, Мивистръ Фипвансовъ,
входилъ съ представлешемъ въ Комитетъ
Министровъ о дозволешя Коммерщи СовЪт-
нику, оотомственному почетному гражданину
Аникно Рязанову устройства въ городЪ Ека-
теринбургЪ богодфленнаго женскаго приота.
НынЪ Комитетъ Мивистровъ, выпискою
пзъ журналовъ своихъ, отъ 5 и 17 Мая сего
года, далъ ему, Министру Финансовъ, знать,
что ГосудАаРь ИмпЕРАТОРЪ, согласно за-
ключенио его, Министра, и положению Коми-
тета, Высочайше повелЪть соизволилъ: раз-
рЪшить Рязанову устройство въ Екатерин-
бургф, на избранномъ имъ мЪетф, приюта,
наименовавъ оный «Раязановскимъ», съ тфмъ,
чтобы приотъ сей управлялся на основания
правилъ, у сего въ спискф прилагаемыхъ.
Проектъ пРАВИЛЬ ОБЪ УПРАВЛЕНШ ВЪ
горгодъ ЕКАТЕРИНБУРГЬ ЖЕНСКАГО ПРИЮТА,
ПРЕДПОЛОЖЕПНАГО УСТРОИТЬ КОММЕРЩИ
Совътпикомь Апиюмемъ Рязавовымъ.
1. Приотъ учреждается для призрзн!я убо-
гихъ, увфчныхъ и престарфлыхъ, непмЪю-
щихъ пропитан я, вдовъ и сиротъ, въ Екате-
ринбург*: находящихся.

Главнаго На-
Ураль-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
| 1855
295206 жить дъйстие и обязательную силу С.-Пе-

Ман.

2. Помфщене дая этого приота Рязановъ
облзывается выстроить на собственный свой
счетъ па двадцать кроватей, на избрапномъ
вмъ мБстф, и спабдить его мебелью, посу-
дою и всфми принадлежностями, необходимы-
ми для заведешя.

5. Независимо отъ устройства пр!юта, Ря-
зановъ внесетъ въ кредитныя установленя
пять тысячъ рублей серебромъ на вЪфчныя
времена, съ тфмъ, чтобы па получаемые съ
этого капитала проценты, двЪсти рублей се-
ребромъ, первоначально содержать столько
вдовъ и сиротъ, сколько будетъ дозволять эта
процентная сумма.

\. Въ приотъ должны праниматься жен-
щины, принадлежация къ Православию и еди-
новфр!ю, на точномъ основаши
для управленя богадфльнями (приложеше къ
стать$ 1012 ХШ Т. Свода Устава объ
Общественномъ Призрфи!м).

5. Въ приютъ этотъ могутъ поступать и отъ
другихъ благотворителей богадфльщицы съ
обезпеченемъ въ содержанш ихъ, тогда одна-
кожъ, если будетъ свободное помфщенге.

6. По открыт!и приюта, онъ поступаетъ въ
завфдыване Правительства и оно опредъ-
ляетъ Сиотрителя и прислугу по своему
усмотрЪв!ю.

7. Управлене прнотомъ и вообще распоря-
жене по хозяйственной части, содержаше
празрфваемыхъ и введен!е въ приотф порядка
будутъ зависфть отъ усмотрфшя Горнаго
начальства, на основаши вышеприведеннаго
положения о богодЪльняхъ.

8. Прютъ этотъ, въ память учредителл,
долженъ называться Рязановскимъ.

9. Рязановъ, какъ учредитель, желалъ бы
быть Попечителемъ этого прйота.

29527.—Мая 17. ВысочаАйШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПоложЕвЕ Комитета Мини-
СТРОВУТ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9 Шюня.— 0 посто-
янной тар на нькоторые привозные товары.

Правительствующий Сенатъ слушали: во
первыхъ, донесеше Министра Фипансовъ,
отъ 94 Мая 1855 года, въ коемъ изъяснено:
ГосудаАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, 00 ПОлОожен!ю Коми-

положен!я

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Май.

тета Министровъ, согласно съ представле-
немъ его, Министра Финансовъ, въ 17 девь
Мая сего 4855 года, Высочайше повелЪть из-
волилъ: привести нын$ же въ дЪйстые, въ ви-
дф времевной иЪры, представляемую при семъ
табель о постолнной тарЪ на нфкоторые при-
возные товары, съ тфиъ, чтобы с1я табель,
при новомъ издаши Таможеннаго Тариха, бы-
ла включена въ оный съ тфии измфненями или
дополнешями, кои окажутся нужными по ука-
занно опыта. О семъ Высочайшемъ повели
онъ, Монистръ Финансовъ, доносить Прави-
тельствующему (Сенату, присовокупляя, что
къ исполневно онаго сдфлано распоряжеше
00 таможенному вфдомству, и во вторыхъ,
приложенную при семъ табель о постоян-
ной тарф на нфкоторые привозные товары.
Приказлаии: За сдЪланвымъ Министромъ Фи-
нансовъ по таможенному вЪдомству распоря-
жешемъ, для свЪдЪшя и должнаго, до кого
касатьсл можетъ, исполненя, съ приложен!-
еиъ печатныхъ экземпляровъ табели о посто-
анной тарЪ на нЪкоторые привозвые товары,
увЪдомить указами Министровъ, Военныхъ Ге-
нералъ-Губернаторовъ, Военныхъ Губернато-
ровъ управлающихъ гражданскою частно, и
Генералъ - Губернаторовъ, Губернскя, Вой-
сковыя и Областныя Правлешя.
( Табель см. из конц Тома. )

29528. “мы 18. Именной, данный
Сендту.— 0 назначени Управляющаго Мор-
скимь Министерством5 и 0 состояши его
под5 высшимь начальствомь и руководством
Его Императорскаго Высочества Гене-
раль-Адмирала.

Прицамая во вниман!е увеличивиияся по на-
стоящимъ обстоятельствамъ занятия Его Им-
ПЕРАТОРСКАГО Высочества Генералъ-Адмирала,
Мы признали необходимымъ, для облегчения
Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочества, назначить,
подъ высшимяъ Его Высочествл начальствомъ
и руководствомъ, Управляющимъ Морскимъ
Министерствомъ Вице-Адмирала Барона Вран-
геля, съ оставлешемъ его въ зваши Предсф-
дателя Морскаго Ученаго Комитета и Ивспек-
тора Корпуса Флотскихъ Штурмавовъ.

И. 343

Май.

Правительствующий Сенатъ не оставить #9 52$

сдфлать по сему предмету зависящее распо-
ряженте.

29529.—Мал 18. Иненной, оБЪЯВлЕН-
ный Сенлту МинистРомъ ВНУТРЕННИХ Ъ
Дълъ.—0 пожертвоваши чиновниками в-
домства Министерства Государственныхь
Имуществь на все время войпы по одному
проценту сь рубля получаемаго ими эжса-
лованьл.

Госудлрь ИмперлтоРъ, по всеподданиЪй -
шему докладу о пожертвованши жителями раз-
ныхъ сослов!й Архангельской губерши десяти
тысячъ девяти сотъ пати рублей семидесяти
пяти копфекъ серебромъ, на покрыт! расхо-
довъ по Государственному Ополчению и о же-
лан!и чиновнаковъ въдомства Министерства
Государствепныхъ Имуществъ жертвовать
ежегодно, во все времл продолжен!я войны, по
одному проценту съ рубля, получаемаго ими
жалованья, изволилъ собственноручно напн-
сать Высочайшую резолюцио: «благодарить».

39550.—Млл 13. Высочайше уТВЕРЖ-
ДЕННАЯ НОВАЯ РЕДАКЦТЯ ГЛАВЫ УШ РАЗ-
ДЪлА У УстАВОВЪ 0 СОДЕРЖАЩИХСЯ ПОДЪ
СТРАЖЕЮ И о ссыльныхЪъ (*).

(*) Редакшл сёл распубликована при указъь Сената,
50 Тюня 1855 10да, сльъдующалю содержанал: «Прави-
тезьствующий Севатъ слушали: 1) предзожев!е Мини-
стра Юстишм отъ 28 Мая 1855 года, при коемъ предча-
гаетъ Правительствующему Сенату, удостоенную Высо-
чайшаго утвержденя Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЗзИ-
ЧЕСТВА повую редакцно Главы У РаздЪла У Уставовъ
о содержащихся подъ стражею и о ссыльныхъ, и
9) Высочайше утвержденную новую редакцию Гла-
вы УШ Разд$ла У Уставовъ о содержащихся подъ
стражею и о ссыльныхъ. Приклзлли: Означенной
Высочайше утверждевной новой редакци Главы УПТ
РаздЪла У Уставовъ о содержащихся подъ стражею
ио ссыльных, напечатавъ потребное количество экзем-
паяровъ, разослать оные, для приведен!я во всеобщую
извЪствость и должнаго, до кого касаться будетъ, ис-
полнен!я, ко вс$мъ Министрамъ и Главноунравляющимъ
отдЪльными частлми, Главнымъ Начальвикамъ Губер-
п и Гражданскимъь Губернаторамъ, въ Губернския,
Войсковыйя и Областныя Правлен!я, Пазаты: Казенныя,
Государственныхъ Имуществъ, Угозовнаго п Граждан-
скаго Суда, СовЪетные Суды, Приказы Общественнаго
Призрфиия п прочзя, состояция подъ указами Сената,
присутственныл мБета—при указахъь.

29529

29550

Май.

по проступкамь и преступлешямз ссыль-
ных5 и о мюрь наказашя ссыльныхь за
оные.

476%. Дъйствйо нижепостановленныхъ пра-
вилъ подлежатъ: а) вс тъ, кои за преступле-
шя по лишенш правъ состояшя и по тфлес-
номъ наказани, нли же безъ сего наказашя,
осуждены въ каторжную работу или на посе-
лене;. 6) вс ссылаемые въ Сибирь по судеб-
нымъ приговорамъ на водворен!е за бродяже-
ство.

Примючане. Осужденные на каторжныя
работы въ крЪпостяхъ за преступления и про-
ступки подлежатъ суду и наказанию по воен-
нымъ законамъ.

4765. Лица, сосланпыя въ Сибирь на
житье, и переселенныя туда не по судебнымъ
ориговорамъ, а по распоряжешямъ Прави-
тельства, безъ лишешя всфхъ правъ со-
стояшя, равно какъ и ссыльно-поселенцы,
поступивше уже податное состояше,
въ случа преступленй и проступковъ под-
лежатъ взысканно и суду по общимъ зако-
намъ.

Примтьчаше. Удаляемые въ Сибирь на во-
дворен!е по временнымъ правиламъ 25 Нояб-
ря 14855 года (Зак. Угол. кн. И, ст. 4220,
примфч., по Прод. ХУШ, въ прилож. ст. У),
не за бродяжество, именуемые, в0дворяемы-
ми-рабочими, въ случаъ преступленй и про-
ступковъ судятся и ваказываются также по
общимъ законамъ.

4766. Наказашя за преступлен!я и проступ-
кн ссыльныхъ опредфляются па основанш
въ сей главф  правилъ:
1) иъстныяъ начальствомъ, а) по собственно-
му его удостовфренио въ учиненной винф и
6) по формальному полицейскому изсаЪдова-
но; 2) судомъ.

Примьчаше. Изъ осужденныхъ въ каторж-
ныя работы по дЪйствовавшимъ до 1 Мая
18/6 года уголовнымъ законамъ, за содЪян-
ные вновь преступленя и проступки, каторж-
ные, находяшиеся въ рудникахъ, подвергают-
сл наказашямъ, опредфленнымъ въ сей главЪ

Въ

постаповленныхЪъ

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29550 гл. УШ.—0 порлдкь производства дл

Май.

для каторжныхъ срочныхъ перваго разряда,
но вЪ самой меньшей ихъ мфрЪ; каторжные,
находящиеся на заводахъ, подвергаются нака-
занямъ, опредфленнымъ для каторжныхъ
третьяго разряда, но въ высшей ихъ мЪрф.
(Се правило не относится къ тЪмъ каторж-
нымъ, которые, находясь уже въ руднвикахъ
наи на заводахъ, подверглись наказанию по
суду: они за вновь содЪянные преступлен!я
и проступки подлежатъ паказанямъ, опредЪ-
леннымъ въ сей глав для каторжныхъ без-
срочныхъ перваго разряда.

Отд. 1.—0 власти и ДЪЙСТВ!И МБСТНАГО НАЧАЛЬ-

ствА.

4767. Мъстному начальству предоставляет-
ся, безъ хормальнаго полицейскаго изслЪдо-
вашя, опредфлять и приводить въ исполнение
наказан!я за такме преступлен!я и проступки
ссыльныхъ, за которые по общимъ уголов-
нымъ законамъ полагаются наказашя, непре-
восходящ!я лишешя всЪхъ особенныхъ правъ
и пренмуществь съ заключешемъ въ рабо-
чемъ домЪ.

За преступленя и проступки, подвергаюцие
по общему закону заклюзешю въ рабочемъ
домф, ссыльные наказываются тфлесно плеть-
ми, съ назначешемъ имъ сего наказашя въ
слфдующей иЪфрЪ:

Для каторжныхъ 1 и 5 разрядовъ:

Степень 1. Плетьми отъ сорока до пятиде-
сяти ударовъ.

(Степень 2. Плетьма отъ тридцати до со-
рока ударовъ.

Степень 5. Плетьми
тридцати ударовъ.

Степень 4. Плетьми отъ двадцати до двад-
цати пати ударовъ.

Для поселенцевъ.

Степень 4. Плетьми отъ тридцати до со-
рока ударовъ.

(Степень ®. Плетьми отъ двадцати до три-
дцати ударовъ.

Степень 5. Плетьмя
двадцати ударовъ.

Степень 4. Плетьми отъ десяти до пятна-
дцати ударовъ.

отъ двадцати пяти до

отъ пятнадцати до

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 345
М аи. 1855 Май.
Наказаве плетьми, въ разифрахъ, сею 1770. Ссыльно-поселенцы, виновные въ ма- 2955
статьею  установленныхъ,  опредфляется || ловажныхъ преступлешяхъ и проступкахъ,

ссыльнымъ и приводится въ исполненше го-
родскими, земскими и заводскими полищями,
по собственному удостовЪфрев!ю ихъ въ учинен-
ной винф.

Примпчане. Если каторжный или поселе-
нецъ, изобличенный въ одномъ изъ преступ-
денй, подвергающихъ по общимъ законамъ
заключению въ рабочемъ домЪ, былъ уже со
времени осуждешя его въ ссылку неоднократ-
но наказанъ въ мфрЪ, статьею 1767 опред?-
девной: то мЪстному начальству предостав-
ляется, сверхъ тфлесваго наказав!я плетьми,
на основани сей статьи, подвергать его, съ
надлежащаго разрфшеня, одной изъ мфръ

исправительныхъ, указанныхъ ниже, ВЪ
статьяхъ: 4769 (п. 5), 4774 и 4775 ($1,
п. 2—5).

1768. Преступлешя и проступки, подлежа-
щите по общимъ законамъ наказанио, невосхо-
дящему до заключен!я въ рабочемъ домф, при-
знаются въ отношени къ ссыльво-поселенцамъ
н каторжиымъ маловажными. Къ сему причи-
сляютсл также: кратковременныя отлучки изъ
ифстъ поселения или работъ и просрочки отпу-
сковъ, непризнаваемыя побЪгомъ (ст. 1788,
прим$ч. 1), нетрезвое и буйное поведеше,
лЪность къ работ или нерадЪфш!е къ домооб-
заводетву, своевольство и другя подобныя
симъ парушеншя установлепиаго порядка и
благочиния.

1769. За маловажные преступлешя и про-
ступки (ст. 4768) ссыльно-поселенцевъ пола-
гаются сл5дующия наказаня: 4) паказаше на
тълЪ розгами не свыше ста ударовъ; 2) за-
ключене подъ стражу или употреблеше въ
городскую и сельскую общественную работу
ва срокъ не долфе мъсяца; 5) отдача въ рабо-
ту на заводъ или въ арестаптскую или же
поселенческую рабочую роту на время до од-
ного года.

Заключене подъ стражу и отдача въ рабо-
ту, по Ф и5 пунктамъ сей статьи, могутъ
быть назначаемы виновному съ тфлеснымъ
наказанемъ или безъ онаго,

Тоиъ ХХХ.

подвергаются болфе или менъфе строгому, въ
постановленныхъ выше (ст. 4769) предЪлахъ,
наказанию, по непосредственному усмотрёню
и распоряжению мъстнаго начальства, с00б-
разно нижеслфдующимъ правиламъ:

1) Изъ исчисленпыхъ въ 1769 статьф мъръ
взыскан!я: наказаше розгами до тридцати уда-
ровъ и заключеше подъ стражу или употре-
блеше въ городскую или сельскую обществен-
ную работу на время до семи дней опредъля-
ются виновнымъ окончательно и приводятся
въ исполнене: въ селешяхъ — Волоствыми
Правлении, Земскими Засфдателями или
иъстными  Сиотрителями (Уст. Ссыльн.
ст. 1661), авъ городахъ— лицами, ии$ющими
надзоръ за кварталами или частями. Ваказан!я
сш, съ означешемъ преступлен!й или проступ-
ковъ, за кои оныя опредфлены, зависываются
въ особыя штрахныя книги, посредствомъ
которыхъ губернсмя и окружныя начальства
обязаны наблюдать за дЪйстйями въ семъ
отношен!и низшихъ должноствыхъ лицъ.

2) Если по роду преступлешя или проступ-
ка, и вообще по тяжести вины, ссыльно-посе-
ленецъ долженъ быть подвергнутъ наказан!ю
розгами свыше тридцати ударовъ, или же
отдачЪ въ городскую или сельскую работу пли
заключению подъ стражу на срокъ долЪе семи
дней: то на приведеше въ дЪйство сихъ мфръ
испрашивается разрфшеше городской или зеи-
ской полищи.

5) Отдача поселенца на заводъ, или же въ
арестантскую или въ поселенческую рабочую
роту, по 5 пункту статьи 41769, можетъ быть
приводима въ исполнен!е пе пначе, какъ по рас-
поряженио Начальника Губерни или области.

4774. Если ссыльно-поселенецъ, по какимъ
либо причинамъ, лично Гражданскому Губер-
натору или Генералъ-Губернатору изв$ст-
нымъ, признается подозрительнымъ и опас-
выхъ, или когда, не исправляясь послЪ не-
однократнаго повторешя наказан, въ стать-
ахъ 1769 и 41770 означенныхъ, онъ, по раз-
вратному и буйному поведеню, не можетъ

АА

346
Май.

вергается, по распоряженно Начальника Гу-
берни или области, переселению въ друме, и
особенно въ малолюдные округи той же или
иной губернии. Съ переселяемымъ оторавляет-
сл и его семейство. Ворочемъ изъ женщинъ
подвергаются сему наказанию только неза-
мужшя.

Примьчане. Назначеше самыхъ округовъ,
въ кои ссыльно-поселенцы должны быть пере-
селяемы на основани сей статьи, дЪлается
Министромъ Внутреннихъ ДЪлъ, по сношеш-
ямъ съ мфстными Главными Управленями.

177%. За маловажные проступки, учинен-
ные ссыльно-поселенцемъ или каторжнымтъ во

‘время тюремнаго заключения, онъ подлежить

наказаню розгами плетьми, согласно
статьямъ 1769 и 1775, по распоряжению Смо-
трителя тюрьмы, съ утверждешя Нолицеймей-
стера, и съ запискою въ тюремвомъ журналь.
Для усилена же строгости самаго заключения,
взятые подъ стражу по какому либо судному
дЪлу, могутъ быть употребляемы въ работу,
какъ внутри тюрьмы, такъ и внф оной, подъ
надлежащияъ присмотромъ, бывъ и въ семъ

послфднемъ случа подвергаемы тфмъь же на- |

казан!ямъ.

1775. У 1-в. За маловажные преступленя
и проступки (ст. 1768) каторжныхъ полагают-
ся сльдующия наказан: 1) наказаше на тълъ
плетьми не свыше двадцати и розгами не свы-
ше ста ударовъ; 2) продолжеше опредЪленнаго
по судебиомуприговору срока работъ на болъе
пли менЪе долгое время, и именно, для каторж-
ныхъ перваго разряда до двухъ лфт\ъ , а дал ка-
торжныхъ третьяго разряда до одного года;
5) длакаторжныхъ, находящихся въ отрядЪ ис-
пытуемыхъ: а) продолжеше назначеннаго зако-
номъ срока пребыван!я въ семъ отрядЪ ва вре-
ия до одного года; 6) паложен!е вновь оковъ,
буде овыя святы всафдстве особаго дозво-
лешя, даннаго по стать® 99 дополнительных
постановлен!й о каторжныхъ (Уст. Ссыльи.
ст. 455%, по Прод. УТ, прилож.); №) для ка-
торжвыхъ отряда исправляющихся, содержи-
мыхЪ въ острогахъ: а) продолжеше на время

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29550 быть терпимъ на мфстЪ жительства: то под-

Мач.

до одного года сроковъ, назназенныхъ въ
статьф 51 приложешя къ стать 455% (по
Прод. У1) Устава о Ссыльныхъ дая выпуска
на жительство виЪ острога; 6) содержаше Въ
оковахъ въ течеше нЪсколькихъ недЪль или
мъсяцевъ и до одного года, а если виновный
принадлежитъ къ разряду каторжныхъ без-
срочныхъ, то и переводъ въ отрадъ испытуе-
мыхъ на срокъ до четырехъ лЪтъ; 5) для ка-
торжныхъ отряда исправляющихсл, выпущен -
ныхъ на жительство внЪ острога: переводъ въ
острогъ, въ отрядъ каторжвыхъ исправляю-
щихся, на время до одного года. МЪфры взы-
скаша, въ пунктахь 2—5 сей статьи указан-
ныя, могутъ, по усмотрЪнио начальства, быть
назначаемы виновному безъ тЪлеснаго наказа-
шя, или же въ соединена съ онымъ.

У 2-й. Каторжные, виновные въ маловажныхъ
преступлешяхъ и ороступкахъ, подвергаютса
болБе или менфе строгому, въ поставовлен-
ныхъ выше ($ 1) предълахъ, наказавно по не-
посредственному усмотрёню и распоряжению
начальства, сообразно нижеса5дующимъ пра-
виламъ:

1) Наложеше оковъ и наказаше на тБлъ
плетьми и розгами, по пунктамъ 1, ЗиЛ сей
статьи ($ 1), опредфляются виновнымъ окон-
чательно и приводятся въ исполнеше по рас-
пораженио м5стнаго заводскаго или рудвич-
наго управтемя. Чаказашя си, съ означен-
емъ преступлен! или проступковъ, за кон они
опредълены, должны быть записываемы въ
особыл штрафхныя книги и по таковымъ запис-
камъ начальства, ороизводящия обозрьн!е руд-
никовъ и ‘заводовъ, обязаны наблюдать за
дЪйствями въ семъ отвошеши визшихъ доля;-
ностныхъ лицъ.

2) Прочя мъры наказавя, въ пувктахъ 5, №
п 5 озпаченныя, опредЪляются и приводятся
въ нсполнен!е ие иначе, какъ по распоряжению
Казенной Палаты или Горваго Правления; уве-
личен!е же пазначеннаго по судебному приго-
вору срока каторжныхъ работъ, на основаши
2 пункта $} 1 сей статья, можетъ быть разрЪ-
шаемо только Назальникомъ Губерши пам об-
ласти.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

ный, за подобные. поступки, можетъ быть по- 9955

Май.

Отд. П.—Овъ изъятахъ изъ оБщЩИХЪ ПРА-

ВИЛЪ ВЪ ПОРЯДКЪ ПРОИЗВОДСТВА ДЪЛЪ О ПРЕСТУП-

ДЕНЯХЪ ССЫЛЬНЫХЪ, ПОДЛЕЖАЩИХЪ САЪДСТВИЮ
И СУДУ.

477/. Для взят!я ссыльнаго подъ стражу па-
чальство не стфсняется правилами, изложен-
ными въ СводЪ Уголовныхъ Законовъ; ссыль-
ный можетъ быть задержанъ во всякомъ слу-
чаф, коль скоро есть на него подозрфише.
Распорядившйся 0 его задержанши отвЪт-
ствуетъ по закону тогда только, когда изъ
дфла ясно обнаружится его пристраст!е или
явная неправильность дъйетий.

1775. Ссыльный, пойманный въ бродяжни-
зествЪ, или обвиняемый въ какомъ либо пре-
ступлени, не освобождается на поруки до р$-
шеня дъЪла. Оговоренный же на судЪ показа-
н!емъ другаго ссыльнаго увольняется на пору-
чительство надежныхъ людей въ томъ лишь
случаЪъ, когда, по обстоятельствамъ дБиа, ого-
воръ-не представляегъ никакого вфролт!я.

1776. При слБдстви показаша отбираются
отъ ссыльнаго не по пунктамъ, предваритель-
но приготовленнымъ, но прямо с0 словъ ихъ
записываются, потомъ читаются ему, подпи-
сываются имъ, или кому онъ, по безграмот-
ству своему, повфритъ, вмфст5 съ слфдовате-
лемъ и Священникомъ, если сей послфдшй
былъ приглашенъ дая ув5щания.

1777. Отрекаться отъ подписаннаго показа-
ния или измфнять смыслъ онаго дополненяяи
и толкованами, подсудимый права не имфетъ.
ВсЪ объяснена ссыльнаго въ такомъ родЪ не
должны быть приниыаемы ни въ какое ува-
жене и оставляются безъ вслкихъ послЪд-
ствй.

4778. Всякое лживое показаше илов упорное
молчаше на предлагаемый вопросъ, также вся-
кая грубость, оказанная слЪдователю, усили-
ваетъ строгость приговора. Если бы подсуди-
мый ссыльный и былъ оправданъ въ самомъ
существ$ дЪла, то за всякое покушеше на об-
манъ и вообще за неприличное поведене при
допросахъ, подвергается, по приговору м$ста,
разсматривавшаго дфло, соразм$рному наказа-
ню. Сверхъ того, при самомъ слБдетейи ссыль-

ЗАТ
Май.

саженъ, по распоряжению сафдователя, на
хл5бъ и воду въ особомъ отдЪлен{и тюрь-
мы съ прекращешемъ всякаго сообщешя съ
другими содержимыми. Въ случаЪ же важ-
ныхъ противъ слЪдователя дерзостей, безот-
лагательно производится особенное изслфдо-
ваше; оно разсматривается вмъстб съ тъмъ
дФломь, по коему подсудимый содержится
подъ стражею, и преступнику вазначается об-
щая иЪфра наказашя на основан правилъ, по-
становленныхъ въ статьЪ 1806 сего Устава;
между тъиъ виновный немедленно заковывает-
ся въ цфпи, хотя бы по роду дЪла и не подле-
жалъ сей предосторожности.

4779. Повальный обыскъ по суднымъ д$-
ламъ производителя о такихъ только ссыльно-
поселенцахъ, которые на мЪстЪ поселешя бы-
ли по крайней м$рЪ годъ безотлучно, и при-
томъ единственно въ томъ случа, когда при
ихъ запирательствь иЪтъ другихъ доказа-
тельствъ къ ихъ изобличенио. О поведени
подсудимаго спрашиваются до патнадцати че-
ловЪкъ добропорядочной нравственности изъ
состоящихъ въ податномъ зван!ы; если же въ
томъ мБстЪ, кром$ ссыльныхъ, другихъ жи-
телей нфтъ, то выбсто обыска требуется за-
свидЪтельствоваше Смотрителя или Земскаго
Засфдателя. .

4780. Возражешя противъ обыска отъ
ссыльнаго не принимаются.

4781. О поведенш каторжныхъ ни въ ка-
комъ случаЪ повальнаго обыска не дЪлается.

1782. При производств дЪлъ о поселен-
цахъ и каторжныхъ, судебныя м%ста требу-
ютъ статейные списки подсудимыхъ, равно
какъ и св5дЪше: не подвергались ли они уже
наказанио и какому именно на иъфстЪ поселе-
ва или работы.

1785. Судъ первой степени не отбираетъ
отъ подсудимыхъ показашя о томъ: не под-
вергался ли онъ при слфдстыи пристраст-
нымъ допросамъ.

478%. Очистительная присага ссыльному вн
въ какомъ случаЪ ве назначается.

1785. Къ прочтевю записокъ и рукопри-

348
Иди.

въ губернскихъ Судахъ не допускаются.

4786. На ршешя полицейскихъ и судеб-
ныхъ мфстъ отзывы отъ ссыльныхъ не при-
нимаются.

1787. Каторжный или поселенецъ, остав-
денный судебныиъ приговоромъ въ подозр%-
ши, отдается по распоряжению Генералъ-Гу-
бернатора или Губернатора подъ особый
строй  присмотръ мЪстнаго начальства.
Въ случа учиненя имъ новаго преступления,
онъ судится и наказывается, какъ ссыльвый
непосредственно высшаго разряда, т. е. по-
селенецъ—какъ каторжный 5 разряда, сей
посл5 дн! —какъ каторжвый 4 разряда сроч-
ный, и такъ далфе. Независимо отъ сего Ге-
пералъ-Губернаторы и Губернаторы могутъ
ссыльныхъ, оставляемыхъ судомъ въ подо-
зрфши, подвергать, смотря по важности и ро-
Ау дла, по степени подозрфшя, по прежнему
поведенио подсудимаго и по другимъ обстоя-
тельствамъ, слфдующимъ мфрамъ испытав!я:
поселенцевъ переселять въ друге округи, по
статьф 1774, а въ отношеши къ каторжнымъ
принимать м$ры, указанныя въ 5и 4 пунк-
тахъ статьи 4775 (\ 1) сего Устава.

Отд. Ш. — О накКАЗАШЯХЪ ЗА ПРЕСТУПЛЕВЯ,
ПОДЛЕЖАЩИЯ ФОРМАЛЬНОЙ ПОЛИЦЕЙСКОЙ РАСПРАВЪ.
1. О наказашяхь за побъги.

1788. Наказашя ссыльнымъ по Формальной
полицейской расправЪ опредфляются:

1) За преступныя дфяшя, за кои по об-
щимъ уголовнымъ законамъ полагаются нака-
зав!я, восходяния до лишен!я всЪхъ особен-
ныхъ лично и по состоянйо присвоенныхъ
правъ и преимуществъ, съ отдачею въ испра-
вительныя арестантсмя роты гражданскаго
вфдомства (Улож. о Наказ. ст. 55.)

2) За перемъну имени.

5) За вс вообще побфги поселепцевъ и ка-
торжныхъ третьяго разряда, и за нфкоторые,
въ статьф 1794 именно означевные, побъги
каторжныхъ перваго разряда.

Примпнаше 1. Побъгомъ, подлежащиит
Формальпой полицейской расправ5 или судеб-
ному разбирательству (ст. 4791, 1800), при-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29550 кладству по дфламъ уголовнымъ ссыльные

Май.

знается: 1) Для ссыльно-поселенца отлучка
безъ дозволеня изъ мЪфста жительства долЪе
семи дней, если отлучившИйся, по истечена
сего срока, будетъ пойманъ, или если онъ
самъ возвратится въ то мфсто, откуда 6Ъ-
жалъ, не прежде, какъ чрезъ четырнадцать
дней со времени отлучки. Равныиъ образомъ
считается побЪгомъ и просрочка отпуска, если
ссыльно-поселенець безъ  уважительныхъ
причинъ не лвится въ мЪфсто жительства
чрезъ семь дней по окончани отпуска, менъе
чфмъ на мфсяцъ даннаго, или чрезъ четыр-
надцать сутокъ, буде отлучка дозволена ему
была на мфсяцъ или болфе. 9) Для ссыльно-
каторжнаго—самовольная отлучка изъ мфста
работы или находящагося при ней селешя,
доле трехъ сутокъ, если отлучившийся послЪ
сего срока будетъ пойманъ, или если онъ
самъ возвратится не прежде, какъ зрезъ семь
дпей со времени отлучки.

Примючаше 9. Для ссыльно-воселенцевъ,
находящихся во временной работф на заво-
дахъ, срокъ отлучки, считаемой побЪгомъ по
4 примфчанно къ сей стать, принимает-
ся тотъ, который установленъ дая каторж-
ныхъ,

1789. Всь бБглые ссыльно-поселенцы и
каторжные, въ предЪлахъ Сибири или внЪ
оной пойманные, независимо отъ установлен-
наго за побъгъ тфлеснаго наказания плетьми
или шпицрутенами (ст. 4791, 1800), подвер-
гаются клейменю особымъ клеймомъ, съ на-
тпрашемъ клеймъ на т5лЪ, для неизгладимо-
сти оныхъ, опредфленнымъ для сего соста-
вомъ. Клейма ставятся у бЪглыхъ ссыльно-
поселенцевъ и пойманныхъ
въ предфлахъ Сибири, на лЪвой, а у пой-
манныхъ внЪ Сибири—на правой рукз, ви-
же локтя и на лопаткЪ, съ буквами С. П.
(ссыльно-поселенець) или С. К. (ссыльно-
каторжный). За каждый вовый побъгъ при-
бавляются новыя клейма, опускаясь виже по
рук$ и лопатк$.

Примьчаше 1. Наложене клеймъ на бЪг-
лыхъ ссыльныхъ производится въ томъ мф-
стф, гдф они задержаны, по опредфлевямъ

каторжныхъ,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
ботъ на время отъ десяти до пятнадцати 29550

Май.
судебныхъ или полицейскихъ инстанщй (ст.
4798, 41802), и съ соблюдёшемъ въ точ-
ности правилъ, постановленныхъ въ УставЪ
о Паспортахъ и Бфглыхъ о наложеши зна-
ковЪ на бродягъ, скрывающихъ свое зваше
(Уст. о Пасп. ст. 590, примфч. по Прод. У1
иХ).

Примючане 9. При попикЪ бЪглаго ссыль-
наго, сверхъ поставлешя повыхъ клеймъ,
по силЪ сей статьи, возобновляются всегда и
всЪ клейма, бывиия на немъ дотол$, но вы-
травленныя или истериияся.

Примпчаше 3. Если бы въ Тобольскъ при-
были преступники, осужденные въ каторж-
ную работу, которые по приговору о нихъ
должны были быть подвергнуты клеймен!ю,
а между тфиъ по освидфтельствованю То-
больскаго Приказа о Ссыльныхъ на лицф ихъ
не оказалось бы установленныхъ 28-ю стать-
ею Уложен!я знаковъ: то Приказъ, по справкЪ
съ статейнымъ спискомъ о род приговора
и наказашя, распоряжается © поставлени
сихъ знаковъ на ссыльномъ, порядкомъ, пред-
писаннымъ выше въ 4-иъ примфчаня къ сей
статьЪ. О каждомъ таковомъ случаЪ Тоболь-
скй Приказъ доноситъ Правительствующему
Сенату, для изсафдовашя и, буде нужно,
взыскашя съ виновныхъ въ неточномъ ис-
полнени судебнато приговора.

1790. Замфнева правилами, означеннымй
въ стать 4798 и въ 4-мъ опримфчаши къ
оной.

4794. За побфги, подлежапие хормальной
полицейской расправЪ, наказашя ссыльнымъ
опредъляются въ са5дующей  постепепно-
сти:

За побтги в5 Сибири.
Каторжныхъ перваго разряда безсроч-
НымМЪ:

За первый— плетьми отъ шестидесяти до
восьмидесяти ударовъ съ содержашемъ въ от-
ряд$ испытуемыхъ отъ десяти до двЪфна-
Ацати аЪтъ;

Перваго разряда срочнымъ:

за первый — плетьми отъ пятидесяти до

шестидесяти ударовъ съ продолжешемъ ра-

349
Май.

аЪтъ;
за второй—плетьми отъ шестидесяти до
восьмидесяти ударовъ съ продолжешемъ ра-
ботъ на время отъ плтнадцати до двадцати
аЪтъ;
'Третьяго разрлда;
за первый—плетьми отъ сорока до пяти-
десяти ударовъ и переводъ въ рудники
съ продолжешемъ срока работъ на вреия отъ
четырехъ до шести лЪтъ;
Поселенцамъ:
за первый — плетьми отъ двадцатти до
тридцати ударовъ;
за второй— плетьми отъ тридцати до соро-
ка ударовъ съ отдачею въ арестантскую роту
или во временную работу на заводъ, на время
отъ девяти мфсяцевъ до одного года, или же
съ содержащемъ въ тюрьмв отъ одного года
до двухъ лЪтЪ, или съ переселешемъ навсегда
въ отдаленную округу;
за трет!й —плетьми отъ сорока до пятиде-
сяти ударовъ съ переводомъ въ каторжныя
работы на заводы на время отъ трехъ до
четырехъ лфтъ.
За побъги внъ Сибири:
каторжнымъ:
Перваго разряда срочнымтъ:
за первый— плетьми отъ шестидесяти до
восьхидесяти ударовъ съ продолжешемтъ ра-
ботъ на время отъ пятнадцати до двадцати
афтъ;
Третьяго разряда:
за первый— плетьми отъ пятидесяти до
шестидесяти ударовъ и переводъ въ рудники
съ продолжешемъ срока работъ на время отъ
шести до восьми лЪтъ;
Поселенцамъ:
за первый и второй—плетьми отъ сорока
до пятидесяти ударовъ съ переводомъ въ
каторжвыя работы на заводы на время отъ
трехъ до четырехъ лЪтъ;
за трет!й— плетьми отъ пятидесяти до ше-
стидесяти ударовъ съ переводомъ въ каторж-
ныя работы на заводы на время отъ четы-
рехъ до шести аътъ,

350
Май.

за побъгъ или какое либо другое преступле-
н!е въ каторжныя работы на заводы или въ
рудники, за слфдуюцщий побЪгъ наказываются
уже какъ каторжные подлежащаго разряда,
бъжавише въ первый разъ. Подобно сему и
каторжные, переводимые въ высшие разряды,
подвергаются наказанйо, по статьь 4791 или
41800, лишь за число побЪговъ, совершенныхъ
ими въ семъ разряд%, не принимая въ разсчеть
тфхъ, кои были учинены во время бытности
въ низшихъ разрядахъ ссылки. Но правило
сте не распространяется на каторжныхъ, по-
ступившихъ на поселеше по увольнении отъ
работъ: они должны быть наказываемы въ
мфрЪ, для ссыльно-поселенцевъ установлен-
ной (ст. 1811), по числу всъхъ побъговъ, учи-
венныхъ ими въ ссылкЪ.

Примтьчанее 9. При опредълени числа
побъговъ каторжнаго или поселенца должны
быть исчисляемы всЪ вообще побфги, совер-
шенные имъ во время бытности въ томъ раз-
рядф ссылки, въ коемъ онъ находится, безъ
различ я учиненныхъ въ Сибири или за предЪ-
лами оной; затфмъ болфе или менъфе строгое,
на основаши статей 1791 и 1800, наказане
опредЪляется, по общему числу сихъ. побт-
говъ, сообразно тому, гдЪ въ послфдн!Й разъ
пойманъ бфглецъ, въ предфлахъ Сибири или
ви оной. За побЪги въ Киргизскую степь
(т. е. во внфшише округи Семипалатанской
области и въ область Сибирскихъ Киргизовъ),
а равно за побъги, учиненные съ дороги въ
Сибирь, во время препровождешя въ ссыаку,
виновные наказываютсл какъ за побфги внЪ
предфловъ Сибири.

Примтьчаше 3. Если каторжный 5-го раз-
ряда, подлежащий, по силЪ 1791 статьи, нака-
зан!ю за побфгь, былъ уже, по дЪйствовав-
шимъ  донынЪ наказываемъ за
означенное преступлеще во время пребываня
своего въ каторгБ, то онъ за учинен!е вновь
сего преступлев!я подвергается:

когда побъгъ его есть второй въ Сибири—
наказанио плетьми отъ пятидесяти до шести-
десяти ударовъ и обращению въ рудники съ

законамъ,

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29550 —Примьчаше 1. Поселевцы, переведенные

Май.

продолженемъ срока работъ на время отъ
шести до восьмй афтъ; когда побфгъ его есть
трет!й въ Сибири или второй виь Сибири—
наказанио плетьми отъ шестидесяти до вось-
мидесяти ударовъ и обращенио въ рудники съ
продолженемъ срока работъ на время отъ
восьми до десяти лЪтъ;

когда побъгъ его есть трет внЪ Сибири—
высшей мърь наказания, опредфленнаго за
второй побфгъ сего рода.

Ссыльно-поселенцы, кои на семъ основан,
или же въ случаяхъ, означенныхъ въ {-мъ при-
мфчан!и къ сей статьф, подлежали бы наказа-
нйо за четвертый или послфдуюций побъгъ,
подвергаются:

за четвертый и послфдуюцщие побЪга въ
Сибири — наказанию плетьми отъ патидесяти
до шестидесяти ударовъ съ обращешемъ въ
каторжныя работы на заводы на время
отъ четырехъ до шести лЪтъ;

за таковые же побъги вн Сибири —высшей
м5рф сего наказаня.

Примпчаше 4. Каторжные третьяго раз-
ряда, наказанные за побфгъ, съ поступлен!-
емъ въ рудники, призисляются къ отряду
испытуемыхъ, и должны пробыть въ овомъ
не менъе двухъ лётъ. Поселевнцы, переведен-
ные за побьгь въ каторжную работу на
заводы, остаются въ отрадф испытуемыхъ
не менъфе года.

179%. Установленнымъ дая ссыльныхЪ въ
статьяхъ 14791 и 1300, наказантямъ за побфги
подвергаются вс задерживаемые въ Сибири,
а въ н5которыхъ случаяхъ и задерживаемые
всЪ оной бродаги, кои при допросахъ дадутъ
о себь ложныя показашя, или же назовутъ
себя непомнящими родства, и настоящее
зваше коихъ не будетъ открыто. Въ сихъ
случаяхъ наблюдаются слфдующия правила:

1) Если на бродяг$, пойманномъ въ Восточ-
ной или Западной Сибири, и называющемъ
себя непомиящимъ родства, или дающемъ
ложныя о себЪ показаня, не окажется, по
освидфтельствованйо, знаковъ наказав!я плеть-
ми, кнутомъ или шонцрутенамиа, ни знаковъ
какихъ либо клеймъ, то онъ подвергается

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

АФйствНю правилъ, въ статьЪ 600 (доп. по || они предваряются, что въ случа сокрытия 2955

Май.

Прод. ХПУ) Устава о Паспортахъ и Бъглыхъ
изъясненныхъ, съ назназеншемъ ему тфлес-
наго наказания плетьми, по сиадБ перваго
пункта упомянутой статьи, въ ифрЪ, установ-
ленной для ссыльно-поселенцевъ, виновныхъ
въ первомъ побг$ въ Сибири (ст. 1794).

2) Если подобный бродяга, въ Сибири
пойманный, окажется съ знакомъ клейма бук-
вою Б. (Устава Шасп. ст. 590, по Прод. УП,
или съ явственными знаками плетей, то онъ
подвергается наказанию, на точномъ основа-
ни статей 1789 и 4791 сего Устава, какъ
каторжный третьяго разряда, виновный въ
первомъ п0бЪгф; но обращается, по силЪ
4791 статьи, въ рудники всегда на шести-
лътый срокъ.

5) Если же пойманный въ Сибири или ви%
предфловъ оной бродяга неизвЪфстнаго проис-
хожденя, будетъ себъ
клеймъ, установленныхъ для бфглыхъ ссыль-
но-поселенцевъ (буквами С. [. или С.Б.) то
подвергается наказанию, по правиламъ

ииъть на знаки

онъ
сего Устава, какъ каторжный перваго разряда
срочный, бЪжавший въ первый разъ, съ обра-
щевемъ въ рудники, на основани статьи
4791: когда онъ пойманъ въ Сибири на десять,
а когда поманъ внф оной — на пятнадцать
аЪтъ.

\) Наконецъ, если бродяга, въ Сибири или
внЪ оной захваченный и скрывающий свое
происхождене, окажется съ знаками кнута,
шоицрутеновь, или же клеймъ буквами К. А.
Т. (Улож. Нак. ст. 28) или В. О.Р. (по преж-
пимьъ уголовнымъ законамъ); то онъ счи-
тается каторжнымъ безсрочнымъ 4-го раз-
ряда, бъжавшимъ въ первый разъ, сообразно
чему подвергается опредЪленному въ закоиЪ
наказанию (ст. 1789, 4791, 1800) и обра-
щается въ работу. Если же на немъ будутъ
знаки клейма буквами С К., то, смотря по
числу сихъ зваковъ, ему назначается нака-
заше, какъ каторжному безерочному за второй
или трет!й побъгъ въ Сибири или внЪ оной,

5) При самомъ отобраши отъ вышеозна-
ченныхъ бродягъ, послЪ поимки, показашй,

351
Май.

ими своего происхождевня и мЪста, откуда
они отлучились, съ ними поступлено будетъ
по точному смыслу сей статьи.

Примьчаше. Если означенные въ сей
статьБ бродяги, коихъ происхождеше неиз-
вЪстно, будутъ, сверхъ бродяжества, изобли-
чены въ какомъ либо еще преступлени, то за
сте они наказываются, на основан статьи
1806, какь ссыльные тфхъ разрадовъ, къ
коимъ они, по сил$ вышеизложенныхъ пра-
вилъ, причисляются.

1795 и 179% отмБнаются.

П. О наказашяхь за перемтиу имени.

1795. За обибяъ между собою именъ и
Фамилй ссыльные подлежатъ наказанямъ на
нижеслБдующихъ основаняхъ:

1) Каторжный, обиБнивиийся именемъ съ
ссыльно-поселенцемъ, наказывается ста уда-
рами лозъ, и отправляется въ работу сооб-
разно первоначальному осуждению, съ остав-
лешемъ въ оной, сверхъ  назначеннаго
судебнымь приговоромъ срока, еще на пять
лътъ.

2) Каторжные, призужденные къ неодина-
ковымъ наказашамъ, за обибнъ между собою
именъ, въ работахъ сверхъ
опредфленныхъ по приговорамъ сроковъ еще
на три года каждый, и тотъ изъ нихъ, кото-
рый былъ присужденъ къ тягчайшему наказа-

оставляются

но, наказывается
ударами лозъ; а каторжные, присужденные
къ одинаковыиъ наказанамъ, за подобные
обмБны между собою именъ, оставляются въ
работахъ, сверхъ опредЪаленныхъ по приго-
ворамь сроковъ, еще на два года.

5) Ссыльно-поселенцы, мБияюциеся имева-
ми сь каторжными , отдаются во временную
заводскую работу на три года, а дфлающие
таковой обмбнъ между собою—на два года.

Примючане. Вмъсто продолжешя работь
каторжные безсрочные за перемъну нимеви
пригозвариваются къ увеличенио опредфленна-
го имъ по закону времени пребываня въ отря-
дЪ испытуемыхъ на двойные противъ озна-
ченныхъ въ сей статьЪ сроки, т. е. на десять

сверхъ того патьюдесять:о0

352
Иай.

четыре года по 9-му.

1796 отыъфпяется.

Ш. 0 наказашях5 за кражу и другя пре-
ступленл, подлежашия полицейской фор-
мальной расправь.

1797. За преступлешя и проступки, подвер-
гаюние виновнаго по общему закону отдазчЪ
въ исправительныя арестантсюя роты граж-
данскаго вЪдомства, опредфляются для ссыль-
ныхъ слфдуюция мфры наказаня, соотвЪт-
ствующ!я степенямъ, въ 55 статьБ Уложеня
о Наказашяхъ установленнымъ.

Для каторжныхъ перваго разряда без-
срочныхъ.

Степень 4-я. Отъ семидесяти до восьмиде-
сяти ударовъ плетьми съ пачатемъ новаго сро-
ка въ отряд$ испытуемыхъ.

Степень 9-я. Отъ шестидесяти до семиде-
сати ударовъ плетьми съ начат{емъ новаго сро-
ка въ отрядЪ испытуемыхъ.

Степень 5-я. Отъ сорока до шестидесяти
ударовъ плетьми съ начат!емъ новаго срока въ
отряд испытуемыхъ.

(Степень /-л. Отъ тридцати пяти до пятиде-
сяти ударовъ плетьми съ начат!емъ новаго сро-
ка въ отряд$ испытуемыхъ.

Степень 5-я. Отъ тридцати до сорока уда-
ровъ плетьми съ начатемъ новаго срока въ
отрядЪ испытуемыхъ.

Для каторжныхъ перваго разряда сроч-
пыхъ:

Степень 4-я. Отъ шестидесяти до семи-
десяти ударовъ плетьми съ продолжешемъ
срока работъ на время отъ восьми до десяти
аътъ.

Степень 9-я. Отъ пятидесяти до шестиде-
сяти ударовъ плетьми съ продолжешеиъ срока
работъ на время отъ шести до восьми лфтъ.

Степень 5-я. Отъ сорока до пятидесяти уда-
ровъ плетьми съ продолжешемъ срока работъ
на вреия отъ пяти до шести лЪтъ.

Степень 4-я. Отъ тридцати пяти до сорока
Ударовъ плетьми съ продолжешемъ срока ра-
ботъ на время‚отъ четырехъ до пяти лЪтъ.

Степень 5-я. Отъ тридцати до тридцати пя-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29550 льть по 1-му пункту, на шесть льтъ или на

Май.
ти ударовъ плетьми съ продолженемъ срока
работъ на время отъ трехъ до четырехъ лфтъ,

Для каторжныхъ третьяго разряда:

Степень 4-я. Отъ пятидесяти до шестиде-
сяти ударовъ плетьми съ продолжешемъ срока
работъ на время отъ шести до восьми лЪтъ.

Степень 9-я. Отъ сорока до пятидесяти уда-
ровъ плетьми съ продолжешемъ срока работъ
на время отъ пяти до шести лЪтъ.

Степень 5-я. Отъ сорока до сорока пяти
ударовъ плетьми съ продолжешемъ срока ра-
ботъ на время отъ четырехъ до пяти лЪтъ.

Степень 1-я. Отъ тридцати пяти до сорока
ударовъ плетьми съ продолжешемъ срока ра-
ботъ на время отъ трехъ до четырехъ лфтъ.

Степень 5-я. Отъ тридцати до тридцати
пяти ударовъ плетьми съ продолжешемъ сро-
ка работъ на время отъ двухъ до трехъ лЪтъ.

Для поселенцевъ:

Степевь 4-я. Отъ сорока пяти до пятидеся-
ти ударовъ плетьми съ обращешемъ во вре-
менную работу на заводахъ на время отъ пяти
до шести лЪтъ.

Степень 2-я. Отъ сорока до сорока пяти
ударовъ плетьми съ обращенемъ во времен-
ную работу на заводахъ на время отъ четы-
рехъ до пяти лЪтъ.

Степень 5-я. Отъ тридцати пяти до сорока
ударовъ плетьми съ обращешемъ во времен-
ную работу на заводахъ на время отъ трехъ
до четырехъ лЪтъ.

Степень /-я. Отъ тридцати до тридцати
пяти ударовъ плетьми съ обращешемъ во вре-
менпую работу на заводахъ па время отъ
двухъ до трехъ лфтъ.

Степевь 5-я. Отъ двадцати пяти до тридца-
ти ударовъ плетьми съ обращешемъ во вре-
менную работу на заводахъ на время отъ одно-
го года до двухъ лфтъ.

Примъчаше 1. Если каторжные срочнтие
отряда исправляющихся, бывъ уже въ озна-
ченномъ отрядЪ наказаны по Формальной по-
лицейской расправф, снова изобличатся въ
преступлени, полицейскому изсаЪдованно под-
лежащемъ, или же въ побЪг$: то, независимо
отъ ибръ наказашя, статьями 14791, 1797 в

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
ному полицейскому изслфдован!ю; внЪ Сибири #9550

И аи.
1800 опредфленныхъ, они должны быть см$-
щаемы въ отрадъ испытуемыхъ: каторжные
перваго разряда на три года, а каторжные
третьяго разряда (исключая наказываемыхъ
за побфги, о коихъ сказано выше, въ 4 при-
ифчан!и къ стать 4791) —на полтора года.

Примючане 8. Для поселенцевъ, находя-
щихся уже во временной заводской работЪ,
отсылка въ оную по статьямъ 4769, 4794,
1795, 1797 замъняется продолжешемъ на со-
отв$тствующие сроки первоначально назначен-
наго нмъ времени пребывания въ работ$. Если
таве поселенцы должны, по сил$ статьи 1791
или 1801, быть обращены въ каторжные
5-го разряда, то они остаются на заводахъ,
какъ о каторжныхъ предписано, но также съ
увеличенемъ вновь опредфленнаго для нихъ
судебнымъ приговоромь срока тфиъ време-
немъ, какое имъ слЪдовало еще пробыть во
временной работ въ качеств ссыльно-посе-
ленцевъ.

За силою сего правила, статьи 4568 и 1569
Устава о Ссыльныхъ должны считаться от-
мфненными.

Примтьчаше 3. Время бытности ссыльно-
поселенцевъ въ тюрьмф, въ арестанской или
поселенческой рабочей ротф, пли же во вре-
менной работЪ на заводахъ, по статьямъ 1769
(п. 5), 4794, 4795 и 4797, не включается въ
счетъ десятилфтняго срока, по истечеши ко-
его имъ дозволено перечисляться въ государ-
ственные поселане (Уст. Ссыл. ст. 4698).

Примпчане 4. Ссыльвые въ Западной Си-
бири, отдаваемые въ работу на заводы за ко-
нокрадство, по окончаши опредЪленнаго имъ
срока работы, не возвращаются въ прежн!я
мфста жительства, но отсылаются далЪе въ
Восточную Сибирь.

1798. За побъги, подлежание Фхормальной
полицейской расправЪ (ст. 1794), ссыльные
судатся въ томъ мЪст®, гдф они задержаны, а
за прочя преступленя, означенныя въ статьф
4788, тамъ, гдЪ преступлешя си учинены
(Зак. Угол. кн. Ц ст. 896), и приговариваются
къ  наказашянъ: въ Сибири городскими,
земскими и заводскими полищями, во хормаль-

Тоиъ ХХХ.

353
Иай.

судами первой степени, съ соблюдешемъ при
производствЪ дЪлъ порядка, установленнаго
въ статьяхъ 1774—4787 сего Устава. Приго-
воры полицейскихъ и судебныхъ мЪстъ пред-
ставляютсл на ревизно Начальниковъ Губернй
или областей, которые, утвердивъ, или по
усмотрфню своему измфнивъ оные, обраща-
ютъ ихъ къ надлежащему исполненцо. Засимъ
опредфленное тфлесное наказаве исполняется
надъ преступниками немедленно посл получе-
шя утвержденя: надъ бЪглыми въ томъ мЪ-
стЪ, гдЪ производилось изсл$дован!е о нихъ,
надъ виновными же въ иныхъ преступленяхъ,
въ одномъ изъ ифстъ совершеня преступле-
нй, сообразно общему о семъ правилу (Зак.
Угол. кн. И ст. 1578). По наказан, ссыль-
ные, для исполнен!я остальной части пригово-
ра, обращаются къ мфстамъ работъ или посе-
лешя, для чего тЪ изъ нихъ, кои задержаны
во внутреннихъ губершяхъ, отправляются въ
Сибирь, согласно статьЪ 1807 сего Устава,
коль скоро въ состоян!и предпринять путь, съ
первою пересылаемою партею преступниковъ.
(За силою сего правила, статьи 194% Устава
о Ссыльныхъ, 4664 Законовъ Уголовныхъ и
708 Устава о Паспортахъ и Бфглыхъ должны
считаться отмфненными.)

Примьчаше 1. БЪглые ссыльные, задержи-
ваемые въ области Семипалатинской и въ
области Сибирскихъ Киргизовъ, судятся, на
общемъ основан!и, въ томъ мфетЪ, гдф пойма-
вы, и наказываются, согласно установлен-
нымъ въ сей главЪ правиламъ, по приговорамъ
Окружныхъ Приказовъ, утверждаелымъ Воен-
ными Губернаторами. Пойманные же за пре-
дЪлами Сибири, на Китайской землъ, огсы-
лаются, по отобранши допроса, для суда и
наказаня, въ ближайшую округу Сибири ‘ско-
ванные и за надлежащимъ карауломъ.

Примьчаюве 8. Если ссыльный, во время
побЪга съ мфста ссылки, либо съ дороги (ст.
4791 примъч. 9, и ст. 1807), совершитъ одно
или нфсколько преступленй или проступковъ,
за которые по общимъ уголовнымъ законамъ
назначено наказаше, непревосходящее от-

^5

354
Иай.

29550 дачи въ въ арестансвя роты, то общая за с1и

противозаконныя дЪяня мЪра наказашя опре-
дфляется ему по правилу о совокупности пре-
ступлен!й (ст. 1806), и приводится въ испол-
нене тЪмъ же порядкомъ, какой установленъ
въ сей статьф.

4-е и 9-е примфчашя къ статьф 4798 оти%-
няются. `
Отд. ЛУ. — Преступления, ЗА КОИ НАКАЗАНЯ

ОПРЕДЪЛЯЮТСЯ ПО СУДЕБНЫМЪ ПРИГОВОРАМЪ,

4799. Наказашя ссыльнымъ по судебнымъ
приговорамъ опредфляются: 4) за преступ-
лен!я, за кон по общимъ уголовнымъ закопамъ
полагаются наказана, восходяния до лишен! я
всфхъ правъ состояния; 2) за побфга каторж-
ныхъ безсрочныхъ, исключая перваго побЪга
ихъ въ Сибири, и за побфги каторжныхъ
срочныхъ перваго разряда, исключая первыхъ
двухъ побъговъ въ Сибири и перваго побфга
внф Сибири.

Примючаше 1. Коль скоро дЪло о преступ-
левши ссыльнаго по роду своему, на оспова-
ни сей статьи, поступило на судебное разсмо-
трфн!е, то всякое наказаше виновному, хотя
бы, по смягчающимъ вину его обстолтель-
ствамъ, оно не восходило до означенныхъ
ниже, въ статьяхъ 1800 и 1801, размфровъ,
опредфллется уже Судомъ.

Примючане 8. Въ случа учиненшя ссыль-
ными нъЪеколькихъ преступленй, изъ койхъ
одни подлежатъ разсмотрфн!ю суда, а другя
полицейской расправф, наказаня за всф си
преступленя въ совокупности опредфляются
Судомъ.

4800. Наказан!я за побфги, подлежащие су-
дебному разбирательству, опредфляются въ
слфдующей постепенности:

За побъги в5 Сибири:

Каторжныхъ перваго разряда без-
срочнымъ:

за второй—отъ восьмидесяти до ста ударовъ
плетьми съ содержащемъ въ отрядЪ испытуе-
мыхъ отъ двфнадцати до патнадцати л$тъ;

за третй—наказаме шпицрутенами отъ
двухъ тысячъ до трехъ тысячъ ударовъ, съ
прикопашемъ къ тел5жк$® на время отъ одного

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Май.

года до трехъ лфтъ, и содержашемъ въ отря-
д испытуемыхъ отъ пятнадцати до двадцати
иътъ;

за четвертый и послфдуюние— высшая мфра
наказашя, опредфленнаго за трет побъгъ.

Перваго разряда срочнымъ:

за трет! — отъ восьмидесяти до ста ударовъ
плетьми съ продолжешемъ работъ безъ срока;

За побъъги вн Сибири:

Каторжвымъ перваго *разряда без-
срочнымъ:

за первый |

и второй |

за третй и послфдующие—какъ за четвер-
тый въ Сибири;

Перваго разряда срочным

за второй—какъ за трет въ Сибири;

за третй— высшая м$ра паказашя, са5дую-
щаго за второй побфгъ.

1801. За преступлешя, подвергаюция винов-
наго по общимъ законамъ лишевио всЪхъ
правъ состоян!я, паказашя ссыльнымъ опре-
дфляются на слфлующемъ осиовани:

Г. За преступлен!я, подвергающия виновнаго
по общему закону ссылкЪ въ каторжныя рабо-
ты въ рудникахъ безъ срока, подлежатъ:

Каторжные перваго разряда:

безсрочные—наказанио шпицрутенами отъ
пяти тысячъ до шести тысячъ ударовъ, при-
кованио къ телЬжкЪ на время отъ одного года
до трехъ лфтъ и содержанно въ отрядЪ испы -
туемыхъ безъ срока;

срочные—наказанио шиицрутенамк отъ че-
тырехъ тысячъ до пяти тысячъ ударовъ, и
оставлея!0 въ работахъ безъ срока съ содер-
жашемъ въ отрядф испытуемыхъ отъ пятна-
дцати до двадцати лфтъ;

каторжные третьяго разряда — наказанйю
швацрутенаяи отъ трехъь тысязъ до четырехъ
тысачъ ударовъ и обращению въ каторжныя
работы въ рудникахъ безъ срока съ содержа-
н{емъ въ отрял% испытуемыхъ отъ двфналица-
ти до пятнадцати лфтъ;

поселенцы—изказанио шопипрутенами отъ
двухъ тысячъ до трехъ тысачъ ударовъ и 0б-
ращенйо въ каторжных работы въ рудявкахъ

какт за трет! въ Сибири;

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
въ отрядф испытуемыхъ отъ восьми до деся- 2955

Мач.

безъ срока съ содержанемъ въ отрядЪ испы-
туемыхъ отъ десяти до двфнадцати лфтъ.

|. За преступленя, подвергаюция виновна-
го по общему закону ссылкЪ въ рудники на
срокъ, подлежатъ:

каторжные перваго разрада:

безсрочные—наказанйо шпицрутенами отъ
пяти тысячъ до шести тысячъ ударовъ, при-
кованйо къ телЪжкЪ на время отъ одного года
до трехъ лфтъ, и содержанию въ отрядЪ ис-
пытуемыхъ отъ пятнадцати до двадцати лфтъ;
срочные— наказашю шпипрутенами отъ четы-
рехъ тысячъ до пяти тысячъ ударовъ, и остав-
ленню въ работахъ ‘безъ срока съ содержа-
н!емъ въ отрядЪф испытуемыхъ отъ двфнадца-
ти до пятнадцата лЪтъ;

каторжные третьяго разряда — наказан
шпицрутенами отъ трехъ тысячъ до четырехъ
тысячъ ударовъ, и обращению въ каторжныя
работы въ рудникахъ безъ срока съ содержа-
немъ въ отрядф испытуемыхъ отъ десяти до
двфнадцати лфтъ;

поселенцы— наказапю шпипрутенами отъ
двухъ тысячъ до трехъ тысячъ ударовъ, и
обращенно въ каторжныя работы въ рудники
па двадцать лЪтъ, съ содержашемъ въ отрядЪ
испытуемыхъ отъ восьми до десяти лЪтъ.

Ш. За преступлешя, подвергаюция виновна-
го ссылк$ въ каторжныя работы въ крЪпо-
стяхъ, подлежатъ:

каторжные перваго разряда:

безсрочные—наказаню шпипрутенами отъ
четырехъ тысячъ до ояти тысячъ ударовъ,
пракованю къ телфжкЪ на время отъ одного
года до трехъ лЪтъ и содержанно въ отрядЪ
испытуемыхъ отъ двфнадцати до пятнадцати
алЪтъ; срочные— наказанию шпицрутенами отъ
трехъ тысячъ до четырехъ тысячъ ударовъ,
и оставленшю въ работахъ безъ срока, съ со-
держашемъ въ отрядф испытуемыхъ отъ де-
сяти до дв$надцати лЪтъ;

каторжные третьяго разряда—наказанио
шпицрутенами отъ двухъ тысячъ до трехъ
тысячъ ударовъ и обращенио въ рудники съ
продолжешемъ срока работъ на время отъ
пятпадцати до двадцати лфтъ и содержашемъ

355
Маг.

ти лфтъ; ооселенцы—наказанио плетьин отъ
семидесяти до восьмидесяти ударовъ и обра-
щению въ каторжныя работы въ рудники ва
время отъ двфнадцати до пятнадцати лЪтЪъ,
съ содержашемъ въ отряд% испытуемыхъ отъ
шести до восьми лЪтъ.

ГУ. За преступлевя, подвергаюния винов-
наго по общимъ законамъ ссылкЪ въ каторж-
ный работы на заводахъ, подлежатъ:

каторжные перваго разряда:

безсрочные — наказанию шпипрутенами отъ
четырехъ тысачъ до пяти тысячъ ударовъ,
приковано къ телфжкЪ на время отъ одного
года до трехъ лфтъ и содержан!ю въ отрядъ
испытуемыхъ отъ десяти до двфнадцати
лфтъ;

срочные — наказанию шпицрутенами отъ
трехъ тысячъ до четырехъ тысячъ ударовъ
и оставленио въ работахъ безъ срока съ со-
держащшемъ въ отрядф испытуемыхъ отъ
восьми до десяти лЪтъ;

каторжные третьяго разряда — наказанию
шпипрутенами отъ двухъ тысячь до трехъ
тысячъ ударовъ и обращенио въ рудники
съ продолжешемъ срока работъ на время отъ
десяти до пятнадцати лЪтъ и содержашемъ
въ отрядЪ испытуемыхъ отъ шести до вось-
ми лЪтъ;

поселевцы-—наказанно плетьми отъ семиде-
сати до восьмидесяти ударовъ и обращенио въ
каторжныя работы въ рудники на время отъ
десяти до двфнадцати лЪтъЪ съ содержашемъ
въ отрадЪ испытуемыхъ отъ четырехъ до
шести лЪтъ.

У. За преступленя, подвергаюция винов-
наго по общимъ законамъ ссылкЪ на поселе-
не, подлежатъ:

каторжные перваго разряда:

безсрочные—наказанно шпицрутенами отъ
трехъ тысячъ до четырехъ тысячъ ударовъ,
прикованно къ телфжкф на времл отъь одного
года до трехъ аЪтъ и содержанио въ отрядЪ
испытуемыхъ отъ восьми до десяти лЪтъ;

срочные — наказавио шпицрутенами отъ
двухъ тысячъ до трехъ тысячъ ударовъ, и

Иа@.

29550 продолжено срока работъ на время отъ двЪ-

надцати до пятнадцати лЪтъ, съ содержан!-
емъ въ отрядЪ испытуемыхъ отъ шести до
восьми лЪтъ;

каторжные третьяго разряда — наказан!ю
плетьми отъ семидесяти до восьмидесяти уда-
ровъ и обращению въ рудники съ продолже-
немъ срока работъ на время отъ пяти до
десяти лЪтъ и содержашемъ въ отрядЪ
испытуемыхъ отъ трехъ до шести лфтъ;

поселенцы—наказаню плетьми отъ шести-
десяти до семидесяти ударовъ и обращеню
въ каторжныя работы на заводы на время
отъ шести до восьми лЪтъ, съ содержашемъ
въ отрядЪ испытуемыхъ отъ двухъ до четы-
рехъ лЪтъ.

Примтьчаше 1. При исполнени опредЪлен-
ныхъ въ сей стать наказан, каторжные и
поселевцы, неимфюние клеймъ, подвергают-
ся клейменио по статьЪ 98 Уложешя о Нака-
заняхъ, независимо отъ клеймешя, установ-
леннаго за побфги (ст. 1789). Клейма неяв-
ственныя возобновляются.

Приньчане 8. Постановленные въ стать-
яхъ 1791, 1797, 1800 и 1801 сроки содержа-
я въ отрядЪ испытуемыхъ исчисляются
всегда съ послфдняго наказан!я; но если пре-
ступникъ до сего наказавя ваходился уже
въ означенномъ отрядЪ, то слфдующий ему за
новое преступлеве срокъ содержан!я долженъ
всегда быть прилагаемъ къ тому времени, ка-
кое оставалось ему еще пробыть въ отрядЪ
испытуемыхъ по первоначальному приговору.

1802. За подлежание судебному разсмотр$-
ню побфги въ Сибири и вн оной, наказав!я
опред%ляются судами первой степени на мфстЪ
поимки, и приводятся въ исполнеше, съ
утверждешя Начальниковъ Губернй, сообраз-
но правиламъ, постановленнымъ о семъ въ
статьф 4798. Изъ сего изъемлются побЪги,
подлежаще наказанно шпицрутенами, кото-
рое опредфляется по приговорамъ Военно-
судныхъ ’Комиисй,  постановляемымъ на
основан!и статьи 1805.

Примючаше. ТЪмъ же порядкомъ судятся

ПАРСТВОВАНТЕ: РОСУДАРЯ
1855

Май.

подлежащаго судебному разсмотрфню, пре-
ступлевя, если не влекутъ за собою по об-
щимъ законамъ лишена всфхъ правъ состо-
яня. Въ семъ послфднемъ случаз приговоры
поступаютъ на ревизшю по правиламъ, ниже
сего, въ стать 1805, предписаннымъ.

1805. Наказан!я за новыя преступленя,
подвергающия виновнаго по общимъ законамъ
лишен!ю всфхъ правъ состоян!я съ ссылкою на
поселеше или въ каторжныя работы, опредф-
ляются по приговорамъ Судовъ первой степе-
ни, обревизованнымъ въ Судахъ второй ин-
станщи, и съ утверждения Начальниковъ Гу-
берн!й или областей. Изъ сего изъемлются
преступленя, содЪавныя ссыльными муже-
скаго пола, подлежания наказаню шпацруте-
нами. Преступлен!я сего рода судятся судомъ
военнымъ на слфдующемъ основаши:

1) Судъ сей производится или въ постоян-
ныхЪъ сифшанныхъ изъ военныхъ и граждан-
скихъ чиновъ Коммисяхъ, гдЪ таковыя суще-
ствуютъ, или въ Коммисяхъ временныхъ, со-
ставляемыхъ по распоряженшю Начальниковъ
Губервй и областей въ томъ мъстф, гдЪ при-
знано будетъ удобнымъ. Въ составъ вреиен-
ныхъ КоммисЙ назначаются Презусъ и два
Ассесора изъ штабъ-охицеровъ, а въ случаз
недостатка оныхъ, изъ оберъ-охицеровъ бли-
жайшихъ линейныхъ или внутреннихъ гар-
низонныхЪ баталюновъ, и такое же число
Ассесоровъ изъ членовъ Уфзднаго Суда, гдз
си Комниси учреждены будутъ; для произ-
водства же дЪлъ командируется Аудиторъ

ближайшей воинской команды или Секре-
тарь м$фетнаго Уфзднаго, либо Земскаго
Суда.

2) Судъ производится тамъ, гдЪ совершено
преступлеше или пойманъ бъглецъ. Пригово-
ры приводятся немедленно по получены на
оные утвержденя въ исполненге въ томъ мф-
ст$, гдЪ находится преступникъ, или же
въ томъ, которое будетъ назначено, на осно-
вани Л пункта сей статьи.

5) Приговоры Военносудныхъ Коммис
вносятся въ Сибири на ревизшюо непосред-

совершенныя ссыльными во время побфга, || ственно къ вадлежащему Генералъ-Губернато-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИЦ.
1855

Иай.

ру; тотъ же порядокъ соблюдается и во’`внут-
реннихъ губерыяхъ Импер!а, гдЪ есть Гене-
ралъ-Губернаторы, а гдЪ ихъ нЪтъ, тамъ
означенные приговоры представляются На-
чальникамъ Губерн!й и областей. Лица си
утверждаютъ овые, или постановияютъ иное,
00 усмотрфн!ю своему, окончательное рЪше-
не, которое и обращается немедленно къ
дъйствительному исполненю, не смотря на
число подсудимыхъ.

4) При утвержденш, на основан!я предшед-
шаго пункта, приговоровъ Военносудныхъ
КоммисЙ о наказаши шпицрутенами, Гене-
ралъ-Губернаторы Восточной и Запаной Си-
бири назназаютъ всяк разъ мъсто, гдЪ нака-
зав! е се должно быть исполнено. Въ случаф,
еслибъ за недостаткомъ воинскихъ командъ,
исполнеше наказавя шпипрутенами было
сопряжено съ важными затруднешями, пред-
оставляется Генералъ - Губернаторамъ, по
усмотр$нию своему, замфнять оное наказаше
плетьми, примфняясь въ опредфлени числа
ударовъ къ разсчету, озваченному наже, во
2 примфчани къ статьф 4805.

5) Издержки, употребленныя по производ-
ству военносудныхъ о каторжныхъ и посе-
денцахъ дфлъ, принимаются на счетъ казны.

Примючане 1. Начальникамъ Губернй и
областей предоставляется въ случа$ несогла-
ся съ приговорами Судовъ 9-й инстанщи по
дЪламъ о наказана ссыльныхъ за преступле-
я, въ сей стать$ означенныя, разрЪшать си
дЪла своею властйо, но съ тфиъ, чтобы, обра-
щая къ исполненио измфненные ими пригово-
воры Уголовныхъ Палатъ, они каждый разъ
доносили о семъ Правительствующему Се-
нату.

Примьчане 9. ТЪ изъ приговариваемыхъ
по статьф 4805 преступниковъ, которые бу-
дутъ пойманы въ бфгахъ, подвергаются тЪ-
десному наказанию, на точномъ основания
вышеизложенныхъ правилъ, на мфстЪ поиики
и суда; по наказании же, для выполненя
остальной части приговора, они отправляют-
ся къ мфстамъ работъ порядкомъ, опредфлен-
нымъ въ статьф 1798.

357
Май.

Примтчане 3. Строгость назначеннаго за-295%5@

кономъ за преступлев!е ссыльнаго паказан!я
усиливается или облегчается въ постановлен-
ныхъ предЪфлахъ, смотря по роду и м$р$ вины
подсудимаго и по обстоятельствамъ, преступ-
ное дфяне сопровождавшимъ, на точномъ
основании правилъ, предписанныхъ въ стать-
яхъ 110—111, 451—155 Уложеня о Наказа-
няхъ Уголовныхъ и Исправительныхъ, но
съ наблюдешемъ, относительно примфнен!я
оныхъ къ наказаншю ссыльныхъ, нижеслфдую-
щихъ особыхъ положений:

1) Когда на основани статей 49%, 195,
196, 427, 150 и другихъ постановленй Уло-
женя о Наказаняхъ, по роду участия въ со-
дфянномъ, или же вообще по роду и мфръ
вины подсудимаго и обстоятельствамъ, дфя-
не его сопровождавшимъ, надлежитъ умень-
шить одною или нфсколькими степенями нака-
заве, опредЪленное по статьф 4767 сего Уста-
ва: то въ случаЪ, если въ наказан!и сего рода
нътъ низшей, соотвфтствующей постановлен-
ному въ вышеозначенныхъ статьяхъ правилу,
степени, предоставляется мЪфстному началь-
ству, по собственному его усмотрфн!ю, умень-
шать число ударовъ плетьми противъ самаго
низшаго размфра, въ упомянутой стать озна-
ченнаго. Равнымъ образомъ, когда на осно-
вани постановлен!й закона надлежитъ возвы-
сить одною или нЪсколькими степенами нака-
зан!е, опредЪленное по стать$ 1797 сего Уста-
ва, то въ случаф, если въ ономъ нфтЪ выс-
шей, соотвЪтствующей сему правилу степева,
полицейская власть обязана увеличивать мфру
онаго, т. е. продолжительность опредфлен-
ныхъ закономъ для высшей того наказан!я
степени работъ или содержашя въ отрядЪ
испытуемыхъ, прибавляя къ времени, назна-
ченному въ сей высшей степени, одинъ годъ,
или же два, или три года, смотря по тому,
одною, двумя или тремя степенями надлежало
бы, сообразно съ постановлешями закона,
возвысить то наказане противъ самой высшей
онаго по статьф 4797 иъры.

2) Наказашамъ за побъги, опредфленнымъ
въ статьахъ 1791 и 1800, подвергаются ка-

Мач.

29550 торжные и поселепцы, виновные въ противо-

законной отлучкф изъ мфетъ поселешя или
работъ въ продолжеше означенныхъ въ
стать 1788 (прим. 1) сроковъ, а также при-
знанные при семъ зачинщиками или подстре-
кателями, если они въ послфдстви не стара-
лись остановить приведен!е преступнаго умы-
сла въ дЪйство, и т$ изъ пособниковъ, коихъ
содЪйстше было необходимо дла совершен!я
побЪфга (Улож. о Наказаяхъь статьи 49/, 196,
127). Ссыльные же, оказываюциеся виновны-
ми только въ умыслЪ или покушении на по-
бъгъ, когда они намфрен!я своего не правгли
въ исполнене, согласно вышесказанному, так-
же изобличаемые въ какомъ либо содъйствш
къ узинентю сего преступлешя другимъ, кром$
участниковъ, упомянутыхъ выше, какъ то:
попустители, укрыватели, недоносяние о
зломъ умыслф или о совершенномъ уже пре-
ступномъ дфянш, вовсе не подлежатъ дЪйствю
статей 4791 и 1800: ови подвергаются взыс-
кашямъ 00 непосредственному усмотрЪнио
мфстнаго начальства, и въ мфрЪ, сииъ на-
чальствомъ установляемой, на основанш 0б-
щихъ правилъ о маловажныхъ преступлешяхъ
и проступкахъ (ст. 1768).

5) Се же (п. 9) разумфется о перемфнъ
ныени: посему только ссыльные, дЪйствитель-
но учинивше означенную перемфну, зазинщи-
ки, подстрекатели и пособники, коихъ содЪй-
стве было необходимо, наказываются по 1795
статьф; виновные лишь въ умысел или поку-
шев!и на перемфву имени, также въ попуще-
ни, укрывательствЪ, недонесени 0 зломъ
умысл$ или о совершенномъ преступлеши,
подвергаются взыскашямъ 00 усмотръи!ю
мфетной полицейской власти, ва основаши об-
щихъ правилъ о маловажныхъ нарушеняхъ.

4801. За всЪ преступленя, подвергающия
виновнаго по общимъ заковамъ ссылкЪ въ
каторжныя работы или на поселеше, ссыль-
пые на горныхъ заводахъ подлежатъ установ-
ленному для горнослужащихъ военному суду,
въ горныхъ нистанщяхъ. Приговоры о пре-
ступвикахъ, подлежащихъ, на  оспованит
статьи 4801, наказанио шопипрутенами, вно-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1555

Май.

сятся непосредственно на ревизио къ надле-
жащему Генералъ-Губернатору.

Примьчаше. Въ Нерчинскомъ округЪ при-
говоры по уголовнымъ дфламъ, по коимъ, на
основани статьи 4804, не полагается наказа-
ше шпицрутенами, ревизу!отся Горнымъ Нер-
чинскимъ Правлешемъ и утверждаются Гор-
нымъ назальствомъ.

1805. Находяциеся въ ссылк% преступники
малолфтные и несовершеннол5тше, за новыя,
посл$ первоначальнаго осуждешя ихъ учинен-
ный противозаконныя дфашя, приговари-
ваются къ пваказашямъ на нажесльдующихъ
основан!яхъ:

1) Преступленя и проступки ссыльно-посе-
ленцевьъ и каторжныхъ, недостигшихъ со-
вершеннол тя (21 года отъ роду), подлежатъ
разбирательству гражданскихъ судебиыхъ
мфстъ, или полищй, или же наказанио по не-
посредственному усмотрьнио мЪстнаго
чальства, сообразно общему порядку,
ссыльныхъ установленному.

2) Малольтные ссыльно-поселенцы, кои впа-
дутъ въ преступлеше, не имфл еще четыр-
надцати лЪтъ отъ роду, присуждаются къ
слфдующимъ м5рамъ наказан!я:

За преступлешя, подвергаюция по общимъ
уголовнымъ законамъ ссылкф въ каторжныя
работы—

къ наказан!ю на тЪлЪ розгами не свыше пя-
тидесати ударовъ, и къ заключению до четыр-
надцатил$тняго возраста въ тюрьмЪ, съ от-
сылкою потомъ въ работу на томъ же основа-
на, какъ опредълено ниже (п. 5) о несовер-
шеннолфтнихъ, но безъ наложен!я оковъ.

За преступлешя, подвергаюция по общимъ
уголовнымъ  законамъ поселе-
не—

къ наказан!ю на т$лЪ розгами не свыше со-
рока ударовъ и къ заключению въ тюрьмЪ
до четырнадцатилфтняго возраста, а затфиъ
обращению на поселеше.

За преступлешя, подвергающия по общимъ
уголовнымъ законамъ лишено всфхъ особен-
ныхъ или же только нфкоторыхъ, лично и по
присвоенныхъ правъ и преиму-

на-
для

ссылкЪ на

состоянио

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
ровъ плетьми, вмъето 5000—5000 ударовъь 293550

Май.

ществъ, и другимъ, еще менфе тяжкамъ на-
казашямъ—

къ наказанию на тфлф розгами ве свьише
тридцати ударовъ.

5) Несовершеннол5тше каторжные и по-
селенцы, имфюние болфе четырнадцати, но
менЪе двадцати одного года отъ роду, подвер-
гаются за преступлешя и проступки тфмъ
же наказавямъ, кама опредфлены для ссыль-
ныхъ совершеннол$тнихъ, но съ слфдующими
изъ общихъ правилъ изъятии: а) несовер-
шеннолЪтне ни въ какомъ случа$ не подле-
жать клеймешю; 6) назначенные общими пра-
вилами сроки пребывашя въ отрядЪ каторж-
ныхъ испытуемыхъ сокращаются для нихъ
всегда одною третью; в) вмЪсто работъ без-
срочныхъ они приговариваются къ работамъ
на двадцать льтъ; г) тфлесное наказаше
плетьми замфняется для нихъ розгами въ томъ
же числ ударовъ, а вмфсто наказашя шоио-
рутенами полагается: для недостигшихъ еще
семнадцатилфтняго возраста наказаше |роз-
гами отъ восьмидесяти до ста ударовъ, для
имфющихъ же болфе семнадцати лЪтъ, но
менфе двадцати одного года, наказане плеть-
ми отъ двадцата до сорока ударовъ.

Примючаше 1. Отъ тълесвыхъ наказаний,
опредъленныхъ въ семтъ УставЪ за преступле-
я ссыльныхъ, не освобождаются пи женщи-
ны, ни престарфлые, ни ув5чные; но мфра на-
казамя назначается имъ по соразм5рности
силъ ихъ, вслЪдстие предварительнаго ме-
дицинскаго освид®тельствован!я, и съ соблю-
дешемъ въ отношении женщинъ общаго по-
становленя © наказанши беременныхъ (Зак.
Угол. ки. П ст. 4589).

Примючаше 9. Ссыльныя женщины не под-
лежатъ клейменио, ни приковано къ телЪж-
к, а виБсто наказаня шпицрутенами приго-
вариваются къ наказан!ю плетьми отъ восьми-
десяти до ста ударовъ, полагая за преступле-
ня, коп по общимъ законамь наказываются
ссылкою въ каторжныя работы безъ срокз,
всегда сто ударовъ; за проч!я же преступлен!я
въ пижеслфдующей соразмфрности: вмфето
5000—6070’ ударовъ шпипрутенами, сто уда-

И.
Май.

359

шпипрутенами, 90 —100 ударовъ плетьми, и
вмфсто 2000—5000 ударовъ шоицрутенами,
80 —100 ударовъ плетьми. Въ замфнъ перево-
да съ заводовъ въ высшие разряды каторж-
выхъ работъ, женщины приговариваются
КЪ работамъ на отдаленнъйшихЪ заводахъ
въ Босточной Сибири, причемъ время пребы-
ваня ихъ какъ въ сихъ работахъ, такъ и въ
отряд испытуемыхъ опредЪляется на осно-
ваши статьи 75 Уложения о Наказашахъ.

Примючане 3. Чаходяшияся на заводахъ
въ каторжной работЪ женщины, которыя по-
ступили въ оные вмфето обращеня въ рудии-
ки, по силЪ 75 статьи Уложен!я, подвергаются
наказашямъ, въ мфрЪ, установленной симъ
Уставомъ для каторжныхъ перваго разряда;
поступивш!я же на заводы вместо обращеня
въ крЪпости, паказываются по правихамъ о
каторжиыхъ третьяго разряда.

Примьчане 4. При исполнения надъ ссыль-
ными тЪлеспаго наказавя плетьми по стать-
яяъ 4791, 1797, 4800 и 4801, паблюдаются
правила, постановленпныя во 2 примфчани
къ статьБ 4585 (по Прод. ХУ!) книги И За-
коновъ Уголовныхъ.

1806. Въ случа совокупности преступлений
(Улож. о Наказашяхъ статья 456) наказаня
ссыльнымъ опредфляются на основаши слФду-
ющихъ прарилъ:

\ 4. Если каторжный ваи поселенецъ при-
знаиъ винознымъ въ узинеши двухъ вли
болфе преступленй или проступковъ, водле-
жащихъ наказашю по статьямъ 1767, 1768,
4769, 1770, 1775, 1797, 4801 сего Устава, то
разбирающая д%Фло судебная или полицей-
ская власть, упоманувъ въ опредълен!и своемъ
о всБхъ слБдующахъ виновному по силЪ
означенныхъ статей наказашяхъ, приговари-
ваетъ его къ одному лишь строжайшему изъ
сихъ наказанй, но при назпаченя мфры онаго.
въ постановленныхъ закопомъ предФлахъ,
прянимаетъ во внимаше и прочйя преступныя
дЪяшя подсудимаго, какъ обстоятельство,
увеличивающее вину его.

9. Ссыльно-каторжные и поселенцы, при-

360
Ман.

боле преступленй или проступковъ, изъ
коихъ одни подлежатъ наказанию по статьф
1767, а друге по статьямъ 4768, 1769, 1770
и 4775, приговариваются, по сил изложен-
наго въ % 4 правила, къ тфлесному наказанио
плетьми, статьею 4767 опредъленному, но
въ сихъ случаяхъ предоставляется местному
начальству, сверхъ означеннаго наказания,
подвергать виновныхъ, съ надлежащаго раз-
ръшеня, и одной изъ мфръ исправительныхъ,
указанныхъ въ статьяхъ 4769 (п. 2, 5) и
1775, $ 4 (п. 2—5).

$5. Каторжные и поселенцы, подлежашие
совокупному наказан!ю за учинеше двухъ или
болъе побъговъ (статьи 4791, 1800), приго-
вариваются къ тягчайшему изъ заслуженныхъ
ими наказан, на точномъ основаши $ 4 сей
статьи.

\ 4. Если каторжный или поселенецъ при-
знанъ виновнымъ въ побъгь (статьи 4794,
1800) или перемънф имени (статья 4795), а
съ тфмъ вифст$ и въ противозаконныхЪъ дфя-
махъ, подлежащихъ наказаню по статьямъ
4767, 4768, 1769, 4770, 1775, 4797, 4801,
то разсматривающая дфло судебная или по-
лицейская власть, упомянувъ въ опредфлени
своемъ о всфхъ наказавшяхъ, слфдующихъ ви-
новному за учиненные имъ преступлешя и
проступки, приговариваетъ его къ наказаню
по нижеслфдующимъ правиламъ:

4) Когда каторжный или поселенецъ изоб-
личенъ въ побЪгЪ и сверхъ того въ преступ-
лени, подлежащемъ наказанию на основан и
статьи 1804, то онъ приговаривается къ на-
казанно, за се послёднее преступлеше опре-
дфленному.

2) Когда каторжный или поселенецъ изоб-
личенъ въ побъгЪ и сверхъ того въ противо-
законныхъ дЪяшаяхъ, подлежащихъ наказанию
по статьямъ 4767, 14768, 4769, 1770, 1775 и
41797 сего Устава, то онъ приговаривается
къ тому наказанию, которое слфдуетъ ему за
побъгъ. Изъ сего общаго правила допускаются
относительно ссыльно-поселенцевъ слфдуюция
изъятия:

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29550 знанные ВИНОВНЫМИ ВЪ учинени двухъ или

Мач.
а) Ссыльно-поселенцы, изобличенные въ по-
бЪг$ и преступлеши, подлежащемъ наказанию
по статьф 4797, праговариваются: буде по-
бЪгъ ихъ есть первый или второй въ Си-
бири—

въ наказаню, въ стать 1797 за престуцие-
ви ихъ опредфленному;

а буде побфгъ учиненъ ими въ трет или
четвертый разъ и т. д., или же хота и
въ первый разъ, но внф Сибири—

къ тБлесному наказанйо плетьми отъ сорока
до шестидесяти ударовъ, и къ обращеню
въ каторжную работу ва заводы на время отъ
трехъ до шести лЪтъ.

6) Ссыльно-поселенцы, виновные въ пер-
вомъ побфг® въ Сибири, а съ тфиъ ви5стф и
въ преступленяхъ, наказываемыхъ по статьЪ
1767, приговариваются къ наказанию плетьми
отъ тридцати до сорока ударовъ.

в) Ссыльно-поселевцы, виновные въ пер-
воиъ побъгь въ Сибири, а съ тъмъ вифстЪ
и въ преступлен!яхъ или проступкахъ, озна-
ченныхъ въ стать 1768, приговариваются,
на вышеизложенномъ общемъ основани,
къ тфлесному наказанию по статьф 4791, но
сверхъ сего могутъ, по распоряжению поли-
цейской власти, съ надлежащаго разр шешя,
быть заклюзаемы подъ стражу пли отдаваемы
во временную работу на основавши статей
1769 и 1770.

5) Когда каторжный или поселенецъ изоб-
личенъ въ перемфнф имени и сверхъ того
въ преступлени, подлежащемъ наказаню по
статьф 1797 или 4801, то онъ приговаривает-
сл къ наказан!ю, за се послфднее преступае-
не опредЪленному. Если однакожъ на семъ
основании слфдуетъ преступнику наказан!е по
А или 5 степени статьи 1797, то опредЪлен-
ные для сихъ степеней сроки работъ или со-
держан!я въ отрядЪ испытуемыхъ могутъ, по
усмотрЪн!ю полицейской власти, съ надлежа-
щаго разрфшеня, быть увеличиваемы одвимъ
годомъ или двумя.

1) Каторжные, изобличенные въ перемфн$
имени и въ побЪгЪ, приговариваются къ на-
казашю, за побъгь ихъ назначенному. Посе-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

‚; вилъ, назначаютъ мфру оныхъ Въ постанов-2955®

Май.

ленцы, виновные въ перемфвЪ имени и въ по-
бЪг%, приговариваются:

буде побфгъь ихъ есть первый или второй
въ Сибири, къ тЪлесному наказан!ю плетьми,
по статьф 4794, и затфмъ къ обращеню
въ работу па точномъ основани статьи 4795;

а буде побЪгъ учиненъ ими въ трет или
четвертый разъ и т. д., или же хотя и
въ первый разъ, но вн$ Сибири—

къ наказанию, за побфгъ того рода опредф-
ленному.

5) Каторжные и поселенцы, изобличенные
въ перемън имени и сверхъ того въ преступ-
леняхъ, подлежащихъ наказанию па основа-
ви статьи 4767, подвергаются тфлесному
наказанно плетьми: каторжные отъ десяти до
тридцати, а поселенцы отъ десяти до двадца-
ти ударовъ, а зат$мъ обращаются въ работу
или оставляются въ оной, согласно постанов-
ленямъ статьи 4795.

6) Каторжные и поселенцы, изобляченные
въ перемфн% имени и сверхъ сего въ преступ-
леняхъ или проступкахъ, подлежащихъ на-
казанно на основана статей 1768, 4769,
4770, 4775, приговариваются къ тфлесному
наказанию плетьми или розгами, по точной си-
1$ сихъ вышеупомянутыхъ статей, и затфиъ
обращаются въ работу, илп оставляются въ
оной, согласно постановлешямъ статьи 4795.

7) Каторжные и поселенцы, изобличенные
въ побьгЪ, въ перемфнЪ имени и въ преступ-
лени, подлежащемъ наказаню по статьямъ
1797 или 1801, приговариваются къ тому на-
казаню, которое слфдуетъ по совокупности
сего преступлешя ст, тфиъ, которое учинено
ими чрезъ побЪгъ. Виновные же въ побъг$,
въ перемфпЪ имени и въ преступленяхъ или
простуокахъ, подлежащихъ  паказаяню на
основаши статей 1767, 4768, 1769, 1770 и
1775, подвергаются тому наказанию, которое
слфдуетъ по совокупности преступленй, учи-
непвыхъ ими чзрезъ побфгь и перемфву

имени.
8) Судебныя и полицейсмя мЪста, при
опредЪфлеши преступникамъ паказанй, на

основании вышеизложенныхъ въ семъ $ пра-
Тоиъ ХХХ.

361
Май.

ленныхь закономъ предфлахъ, принимая
въ соображеше тагость всфхъ учиненныхъ
подсудимымъ преступлен!й и проступковъ, и
обстоятельства, ихъ сопровождавшия, а ния
въ виду, что совокупность преступлен!й долж-
на во всякомъ случаЪ почитаться обстолтель-
ствомъ, увеличивающимъ вину.

1307. Дъйствю правилъ, въ сей главЪ изъ-
ясненныхъ, подлежатъ также ссыльпые, со-
вершающуе преступлена и проступки во время
препровождешя ихъ по дорогф въ Сибирь.
Въ сихъ случаяхъ вадлежитъ поступать на
нижесл5дующихъ основаняхъ:

1) Если преступнакъ, лишенный по судеб-
ному приговору всфхъ правъ состоявя, илн
ссылаемый за бродяжество (статья 476%), во
время препровожден!я его въ Сибирь учинитъ
какое либо преступлеше (исключая означен-
ныхЪ въ 5 пункт сей статьи), то онъ неме-
дленно останавливается въ пути для предана
суду; статейвый синсокъ его удерживается, и
въ Тобольсый Приказъ о Ссыльныхъ посы-
лается о семъ увфдомлен!е.

2) Судъ производится надъ нимъ съ соблю-
дешемъ въ точности порядка, опредЪленнаго
дия суда надъ ссыльными; наказаше опред%-
ляется по приговору суда 4-й степени, въ над-
лежащихъ случаяхъ обревизованному во 3-й
инстанши, или же по приговору военнаго
суда, сообразно правиламъ, о томъ въ сей
главЪ постановленнымъ. Засимъ тфлесное на-
казаше приводится въ исполнеше па ифсть
суда, немедленно по получеши утверждешя
Губернатора или Генералъ-Губернатора; по
ваказани же, для исполненя остальной части
приговора, ссыльный отправляется въ Сибирь
тотчасъ, коль скоро, по удостовЪренио врача,
онъ въ состоянш предпринять путь вмфсть
съ другими слфдующими въ ссылку преступ-
никами, но подъ особымъ строгииъ присмот-
ромъ, закованный въ кандалы, коп не должны
быть снимаемы съ него и во время пребыва-
ня въ острогахъ, по правилу, означенному во
второмъ примфчани къ статьф 4455. При
селъ вообще поступать, какъ предписано о

16

29551 первоначальной

362 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Май. 1855 Май.
ссылкф, прилагая только || и обращаемые во временную заводскую работу

къ посылаемому въ Тобольскъ увфдомленио
прежн!й статейный списокъ ссыльнаго.

5) Если ссыльный во время препровождевия
въ Сибирь будетъ изобличенъ въ преступле-
ви или проступкЪ, подлежащемъ, по силЪ
статей 1767 и 1768, непосредствеяному раз-
бирательству мЪстнаго начальства: то слЪ-
дуетъ, не останавливая его надолго въ пути
безъ особенной надобности, подвергать опре-
дЪфленному въ законь тЪлесному наказанио,
по полицейскому приговору, съ отмЪткою
лишь сего случая въ его статейномъ спискф.

(За силою сихъ правилъ, статьи 4465, 4164
съ двумя примфчан!ями, 4165 Устава о Ссыль-
ныхъ должны считаться отм$ненными. )

1808. Если по одному и тому же уголовному
дфлу присуждаются къ тфлесвому наказанио
болфе девяти человЪкъ ссыльно-поселенцевъ
певодворенныхъ или ссыльно-каторжныхъ: то
приговоры о нихъ приводятся въ исполневе
безъ представленя на ревизно Правитель-
ствующему Сенату.

1809. Ссыльно-рабоче въ Нерчинскихъ
заводахъ, за сопротивлеше военной силЪ, су-
дятся военнымъ судомъ.

4810. Ссыльно-каторжные, находящиеся въ
Сибирскихъ соловаренныхъ и винокуренныхь
заводовъ, въ случаЪ сопротивлен!я ихъ воен-
ной силЪ, судятся равномфрно воевнымъ су-
домъ.

Примтьчанге. На основания Высочайшаго по-
велфн!я, распубликованнаго въ указ Пра-
вительствующаго Сената 27 Апрфля 1854 го-

да (28192), въ Сибири военному суду предают- |

ся также ссыльно-каторжные и ссыльно-посе-
ленцы, обвиняемые въ нарушеняхъ уставовъ
монетныхъ, за кои опредълены наказаня по
статьямъ 588 и 60% Уложения.

1811. Каторжные, выбывш!е изъ работы и
поступивш!е на поселене, судятся и наказы-
ваются за новыя преступлев!я, па основан!и
общихъ правилъ о ссыльно-поселенцахъ. На
семъ же основан! подлежатъ суду и наказанио
ссыльно-поселевцы, переводимые въ рудники
пли на заводы, для пополнешя ихъ рабочнии,

въ видф наказана, по статьямъ 4769,
1792 (п. 4), 4795 и 1797 сего Устава.
1812. Ть крестьяне (исключая указанныхт,
ниже, въ статьф 4815) и дЪти каторжныхъ
Тельминской Фабрики, которые примфромъ
развратной жизни вредны для другихъ, от-
даются въ рекруты, или, въ слузаЪ негодно-
сти къ военной служб, обращаются на посе-
лене, безъ м:рскаго приговора, по одному
представлению управленя Фабрики, съ разрт-
шевя Генералъ-Губернатора Восточной Сибп-
ри, къ которому представлен!я си поступаютъ
чрезъ Иркутскую Казенную Палату.
1315. Крестьяне 'Тельминской
поступившие въ с1е зваше изъ каторжныхъ
при дфйств!и прежнихъ узаконенй, за разврат-
ное поведеше и вредные для другихъ прим$-
ры, исключаются изъ Фхабричныхъ крестьянъ
и, зачислалсь опять въ каторжные, переводят-
ся для работы въ друмя заведеня, по назна-
ченно Иркутскаго Губернскаго Правления.
Распоряжения сш дфлаются также по представ-
ленямъ управленя Фабрики, съ утверждения
Генералъ-Губернатора Восточной Сибири, къ
которому они восходятъ равномфрно чрезъ
Иркутскую Казенную Палату.
29551.—Мля 13. ВысозлайшЕ утвЕРЖ-
ДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДИЦИНСКА-
го ДЕПАРТАМЕНТА ВОоЕННВАГО Министевр-
ствА.— 0 выдачю подземных и порионныхь
денег5 медикамь, командируемымь съ транс-
портами больныхь изъ ближайшить ко не-
прёятелю госпиталей в5 друге задней лини.
Главнокомандуюций Южною Арижею и во-
енными сухопутными и морскими силами
въ Крыму находящимися, проситъ Ваше Сля-
тельство увфдомить, можно ли, на основан!
приложеня къ ст. 404 кн. 5 ч. 4 Свода Воен.
Пост. по У Продолж., производить порщюн-
ныя деньги медицинскимъ чипамъ, командиру-
емыяъ въ настоящее время съ транспортахи
больныхъ изъ бляжайшихъ къ неприятелю
госпиталей въ друге задней дин.
Къ сему Генералъ-Адъютантъ Князь Гор-
чаковъ присовокуинаъ, что съ своей стороны

1,

Фабрики,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
Путами СооБщшентя и ПуБбличными Здлн:- 29559

29555

Май.

онъ считаетъ совершенно справедливымъ рас-
пространить отпускъ означенныхъ порщюн-
ныхъ денегъ па медиковъ во время слфдованя
ихъ съ травспортами больныхъ изъ однихъ
госпвталей въ друге.

Медицинскй Департаментъ съсвоей сто-
роны считаеть справедливымъ производить
медицинскимъ чианамъ, командируемымъ въ
настоящее время съ транспортами больныхъ
изъ ближайшихъ къ неприятелю госпиталей
въ друге задней лини, порщонныя деньги
изъ суммъ, назначенныхъ по государствен-
ной росписи на текущий годъ въ число расхо-
довъ Воепнаго Министерства, производимыхъ
Министерствояъ Финансовъ, и на удовле-
творене военно - медицинскихъ чиновъ при
командирован!и ихъ по службЪ; подъемпых же
деньги давать симъ чинамъ въ такомъ только

случа, если они командируютсея  далЪе
раюна той арии, при которой состоятъ на
службЪ.

Таковое заключен!е Медицинской Департа-
иентъ имфетъ честь представить ва благо-
усмотрше Вашего С1ятельства.

Резолющая. Высочайше повелЪно исполнить
согласно испрашиваемому разръшеню.

29552. — Мая 19. Именной, объяв-
ДЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ГЛАВНОУПРАВАЯЮЩА-
го Путялми Сообщеня и Публичными
ЗдлАниями. — О ношеши бълыжь полотия-
ныть шараваровь воепнымь и класснымь
чинам5 Главнаго Управлешя Путей Сообще-
ша и Публичныеь Здашй и Телеграфиче-
скаго Управлешя.

По Высочайшему ГосудаАРЛ ИмпеРАТОРА
повелфню, дозволяетсл генераламъ, штабъ и
оберъ-офФицерамъ и класснымъ чинамъ Глав-
наго Управлешя Путей Сообщения и Публич-
ныхъ Зданй и Телеграхическаго Управления,
въ льтнее время, носить бълые полотняные
шаравары, по образцу присвоенныхъ офхице-
рамъ пъхотныхъ войскъ; но дозволеше это не
относится до тфхъ случаевъ, когда должно
представалтьсл начальству.

29555.—Мая 19: Иневной, оБЪяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГлАВНОУПРАВАЯЮЩАГО

363
Май.

ями.—0 неопредьлеши технически чинов-
ников5 в5 Государственное Ополчеше.
Государь ИмпеЕРАТОРЪ, 00 всеподданнЪй-

шему докладу моему, что Губернскя Строи- 2955

тельныя и Дорожныя Коммис! вошли съ

представленями 0 желанш иЪфкоторыхъ Тех-2955

пическихъ чиновниковъ поступить на службу
въ Государственное подвижное Ополчеше, —
Высочайше повельть соизволилъ: Техжнцче-
ских5 чиновниковь въ Государственное Опол-
чеше ие опредюлять, такъ како чиновники
эти, илья по воспитан своему пазна-
чеше спещальное, должны служить по этой
части, и для Ополчешя полезны быть не
могуть.

29554.. — Мая 19. ИШненной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ГЛАБНОУПРАВАЛЯЮ-
щАГО Путами Сообщения и Публичными
Зданиями. — О измьнени в5 форм обмун-
дировашя Обер5-Кондукторовь и Кондукто-
ровь С.-Петербурго-Московской и С.-Петер-
бурго-Варшавской жельзныхь дорог.

ГосудАгь ИмпеРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше соизволилъ:
утвердить описане изифнешя въ Форм об-
мундировавя Оберъ-Ковдукторовъ и Кондук-
торовъ С.-Петербурго-Московской и С.-Пе-
тербурго-Варшавской желЪзныхъ дорогъ.

Описане это, съ рисункомъ, при сеиъ пре-
провождаю къ исполнению.

(Описаше и рисунок см. в5 конць Тома. )

29555. —Мая 149. Именной, оБъявлен-
ный въ ОРИКАЗЬ ГЛАВНОУПРАВЛЯЮЩАГО Й у-
тями Сообщения и Публичвыми Здлания-
ми.—0 измьнеши в5 форлиь обмундировангя
нижнижь чиновь Телеграфическаго Управ-
лешя.

ГосудаРЬ ИмпевгаторРъ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше соизволил
утвердить описав!е измъненя въ Форм обмун-
дирован!я нижнихъ чиновъ Телеграхическаго
Управления.

Описане это, съ рисунколъ, пра семъ пре-
провождаю къ исполнен!ю.

(Описаше и рисуноко см. в5 конць Тома.)

29556

364
Май.
29556.—Мая 19. Именной, ОБЪЯВЛЕН-

ный въ ПРИКАЗ В ГЛАВНОУПРАВЛЯЮЩАГО Пу-

29557 тлни СооБщен:я и ПуБбличными ЗдАнтя-

ми.—0 измюнеши в5 формт обмундированл

ь 4
29558 пижнихь чинов: воепно-рабочиеь роть Пу-

тей Сообщенал, С.-Петербурго-Московской и
(.-Петербурго-Варшавской желюзныхь 9д0-
рогз, и арестантских5 роть гражданскаго
впдомства.

ПосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше соизволилъ
утвердить описавше изиънен!я въ Фхорм$ обмун-
дирован!я пижнихъ чиновъ: военно-рабочихъ
ротъ Путей Сообщеня, С.-Петербурго-Мос-
ковской и С.-Петербурго-Варшавской желЪз-
ныхъ дорогъ, и арестантскихъ ротъ граждан-
скаго вЪдомства.

Описав!е это, съ рисункомъ, при семъ пре-
провождаю кЪ исполненио.

( Описаше и рисунок см. во конць Тома.)

29557.—Мая 19. ВысочлайшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННАЯ ВСЕПОДДАННЪЙШАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗА-
пПискА ГлАВНОУПРАВЛЯЮЩАГО Путями Со-
оБщЩЕНГЯ и Публичными Здантями. — 0 ию-
которы измъненяж5 в5 плань г. Сарато-
ва для обезпечешя винныжь магазиновь отб
пожара.

Въ г. СаратовЪ, въ 79 квартал, построены,
въ 1855 году, съ разрёшешя бывшаго Мини-
стра Финансовъ Граха Канкрина, каменные
подъ деревянною крышею винные магазины.

Кварталъ этотъ, по Высочайше утвержден-
ному въ 4819 году плану г. Саратова, назна-
ченъ подъ обывательскя постройки.

Губернское вачальство, дабы обезпечитьвин-
ные магазины отъ пожара, ходатайствуетъ:

1. Въ 79 кварталЪ, иъстность, занатую вин-
ными магазинами, оставить въ вЪдЪна Мини-
стерства Финансовъ; остальное простран-
ство не застроивать, а образовать плошадь.

2. Въ 76 квартал5, смежномъ съ 7$, от-
весть подъ обывательсмя постройки только
часть квартала а, б, в, г, другую же часть в,
г, д, е, оставить незастроенною, сдЪлавъ изъ
нея также площадь.

Всеподданифйше испрашиваю Высочайшаго

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Маи.
ВАШЕГО И ипЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА с0-
изволеня на приведеше сего предположен!я
въ исполнеше.

Резолюшя. ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРГЪ Вы-
сочайше повелфть соизволилъ исполнить. `

29558. — Мля 19. Сенлтскай.—0 по-
яснеши правиль касательно перехода имошй
оть одного владъльца кз другому и порядка
взыскашя недоимокв с5 изб имьний.

Правательствуюций Сенатъ слушали дЪло,
по предложевю Оберъ-Прокурора, касательпо
вифнешя С.-Петербургской МНалатф Граж-
данскаго Суда въ обязанность о переходахъ
нифнй къ новымъ владфльцамъ немедленно
увфдомлять Казенную Налату. ИрРикАЗАЛиИ:
При принати мЪФръ ко взысканно недоимокъ,
накопившихся съ давняго времени на имфн!ахъ
въ Лугскомъ уфздф, между прочими причана-
ми пакоплешя ихъ, С.-Петербургское Гу-
бернское Правлеше представляло и то, что при
переход им! изъ одиъхъ рукъ въ друг,
имфня не перечислялись тотчасъ же Казен-
ною Палатою по Уфздному Казначейству за но-
выхъ владфльцевъ, и накопившаяся на имЪн!-
яхъ недоимка оставалась за старыми владЪ®ль-
цами, которые, сбывъ съ рукъ свое пмфне,
переселяются въ другую губернно, или уЪздъ;
но если у нихъ остается еще и въ Лугскомъ
у$зд$ иифше, то ози за перешедшее въ дру-
мя руки имфн!е не платили недоймки, тфиъ
болфе, что по усломшямъ передачи большею
часто обязывается вносить недопику новый
владфледъ, но сей послфдый, не будучи по-
пуждаемъ къ тому никфмъ п звая, что Казна-
чейство считаетъ на немъ недонмку только со
времени перечислешя за намъ виЪфны, объ
этой только и заботится, а старая педоимка
остается иевзысканною и возрастаетъ насчи-
тываемою пенею. Для отвращешя сего, бывший
С.-Петербургеюй Военный Генералъ-Губер-
наторъ, въ отношени къ Мивистру Фа-
нансовъ , предполагалъ постаповить правиломъ,
чтобы о всфхъ переходахъ пифы по С.-Пе-
тебургской губернии, Гражданская Палата
увЪдомляла Казенниую Палату, а ся послфдпял
тотчасъ распоряжалась о перечислен! им ни

з

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Май.

за новыми владфльцами и увфдомляла о томъ
установленнымъ порядкомъ земсыя полици,
па обязанности которыхъ лежитъ взыскан!е
педоимокъ, и чтобы совершене купчихъ крф-
постей на переходъ имфый отъ одного лица
къ другому, равно залогъ и перезалогъ оныхъ
въ Опекунскомъ Совфтф, допускаемъ былъ не
иначе, какъ по сношенио съ С.-Петер-
бургскою Казенною Шалатою о количествЪ чи-
слящейся па продаваемомъ или закладывае-
момъ имфн!и недоимки, которую Гражданская
Палата и Опекунский СовЪтъ обязаны удержи-
вать, первая при совершен купчей, а посл$д-
нй при выда9Ъ ссуды, и недоимку эту отсы-
лать по принадлежности въ то Уфздное Казна-
зейство, въ уфздЪ котораго состойтъ имЪше;
Казначействаиъ же вмфпить въ обязанность
о получени всяк разъ недоимки ув$домлять
земскую полицию, для отмфтки въ недоимоч-
ныхъ вфдомостяхъ. Предположеше это пред-
ложено Правительствующему Сенату на раз-
смотр ше. Сообразивъ оное съ законами, Пра-
вительствуюний Селатъ находитъ: 1) что по
615 статьЪ Свода Законовъ Гражданскихъ То-
ма Х (изд. 4812 года), при совершена каж-
даго акта, коимъ производится переходъ отъ
одного лица другому права собственности на
педвижимое имущество, мфсто, совершающее
оный, обязано, кромф припечатан!я о таковомъ
переход® въ С.-Нетербургскихъ и Москов-
скихъ Сенатскихъ объявлешяхъ, копио съ
сихъ Фбъявлени сообщить и въ тотъ уфздъ,
гдф состоитъ педвижимое имущество; по
статьф же 755 того же Свода, самый вводъ
во владЪн!е новаго владфльца совершается по-
средствомъ полищи; слфдовательно ей нельзя
ие знать о переход$ имфыя отъ одного лица
къ другому. ЧНритомъ, по стать 489 Устава
о Податлхъ (Свода Законовъ издашя 4849 го-
да Тома У) въ исправномъ платежф податей
и недоимокъ съ крестьянъ въ селенахъ помф-
щиачьнхь отвфтствуетъ цфлое селене; а въ
указЪ Правительствующаго Сената, отъ 16 1о-
ля 4810 года (Поли. Собр. Зак. № 45672), на
коемъ между прочимъ основана статья эта,
п копиъ преподаны водлробныя правила о

365
Иай.

взыскаши недоимокъ, предписано:
исправность въ платеж податей лежитъ на
отвЪтственности всего селевя, то хотл бы
часть онаго по покупк$ или по другимъ сдФа-
камъ и перешла къ другимъ владЪльцамъ,
тъиъ не менъе требоваше м%стнаго начальства
0 платежф недоимокъ за время до помянутаго
перехода должно обращаться къ сему селенно,
а не къ помфщикамъ, къ каждому въ особен-
ности. Относить же всю недоимку, числящую-
ся на имфни, къ однимъ, оставшимся за преж-
нимъ владЪльцемъ крестьянамъ, ни въ какомъ
случа$ не доля:но; равнымъ образомъ и тогда,
когда купленные крестьяне переведены въ
друмя губерни или уфзды, всякая яедоимка,
на имбнш числащаяся, должна быть возифще-
на, по основано статей 971 и 975 Тома У
Устава о Податяхъ (изд. 4852 года), съ
нихъ же или въ крайнемъ елучаъ, на основания
558 статьи того же Тома, съ виновныхъ, не-
заботившихся о возмфщеп!н оной, при самомъ
перевод крестьянъ, какъ то именно предпи-
сывается въ закон$». — «оставлять новымъ
владфльцамъ пиф$шя на видъ, что отзывы ихъ
отъ платежа числящихся на имфняхъ ихъ не-
доимокъ въ уважеше принимаемы быть не мо-
гутъ, поелику на собственной обязанности ихъ
лежало приведеше при покупкЪ имфн!я въ из-
вфстность количества тЪхъ недонмокъ п при-
нят!е своевременныхъ мфръ какъ къ очище-
шю оныхъ, такъ и къ обезпеченио на будущее
время платежа податей за людей, принадлежа-
щихъ прежнему владЪфльцу, но оставшихся не-
отчисленными отъ купленнаго имфня».—
2) Что засняъ при совершении актовъ по част-
нымъ сдфлкамъ (а не по продажЪ съ пубаич-
наго торга) на переходъ имфы! отъ одного
лица къ другому не представляется надобно-
сти вифнять С.-Петербургской Граждан-
ской Палать въ обязанность собирать свфд%-
ня о недоимкахъ, на имфняхъ, въ уфздахъ и,
особенно, въ другихъ губершяхъ находящих-
ся, ибо это затрудиило бы сдЪалки частныхъ
лицъ замедленемъ между ними купли и про-
дажи, тогда какъ и пра переходЪ отъ одвог
лица къ другому илфв!я, вс$ лежация на ономъ

«поелику 29558

366
Май.

ду продавцемъ и покупателемъ, обезпечивают-
ся по закону самимъ пифшемъ, въ чьемъ бы
владЪни оно ни состояло, а ко взысканио
оныхъ въ УставЪ о Податяхъ указаны доста-
точвыя средства и ифры, если только въ ис-
полнеши ихъ со стороны полищи и губерн-
скаго начальства не будетъ допускаемо послаб-
лешя.—5) Что при залогЪ имфнй въ кредит-
ныхъ установлешяхъ, въ выдаваемыхъ дия
того свидЪтельствахъ, по статьямъ 597 и 599
Учрежденя и Устава Кредитнаго (Свода За-
коновъ изд. 4849 года Тома ХЮ, должны
быть показываемы вс числяцияся на изфни
недоимки, которыя, по статьямъ 545 и 1445
того же Устава, удерживаются при выдачЪ
ссудъ и отсылаются по принадлежности, а
уплата ихъ должна быть означаема въ достав-
ляемыхъ земской полищи, на основан! статьи
500 Устава о Податяхъ, ежемфсячныхъ реест-
рахъ, а потому, установлеше еще особыхъ,
сверхъ того, увфдомленй о каждой уплат® не
представляется нужнымъ. По симъ соображе-
вамъ, признавая, что существующий нынъ, по
общимъ законамъ, обрядъ при переходЪ не-
движимыхъ имън!Й отъ одного лица къ другому
не требуетъ особыхъ дополнен! по С.-Петер-
бургекой губернш, для доставлен!я полищямъ
средствъ къ своевремненому взыскано не-
доимокъ, Правительствуюний Сенатъ опре-
дфляетъ: подтвердить С.-Петербургскому
Губернскому Правленню и Казенной ПалатЪ
о точномъ и неослабномъ исполнены су-
ществующихъ законовъ, для своевременнаго
взысканя повинностей, съ тъмъ, чтобы Пала-
та, въ особенности, озаботилась в$рнымъ ве-
дешемъ счетовъ о недоимкахъ какъ у себл,
такъ и по Уфзднымъ Казначействамъ, а Гу-
бернское Правлене усугубило наблюдеше за
исполнешемъ опредЪленныхъ мфръ ко взыска-
но накопившихся недопуокъ, подвергая ви-
вовныхъ въ неисполнени оныхъ законной от-
вЪтственности; о чемъ послать указы, како-
выми увЪдомить Министра Финансовъ, С.-Пе-
тербургскаго Военнаго Генералъ-Губернатора,
для зависящаго и съ ихъ стороны наблюдения.

ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ
1855

29559 повинности, не взирая на частвыя условия меж-

Май.
29559. — Мая 20. Именной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ — ВЪ ОРИКАЗЬ ВОЕННАГО Мини-
СТРА. — О порядкю принятия в5 военную
службу окончившижь курсз учешл въ столич-
ныхь Университетахь и Гимназятъ.

ГосудАРЬ ИмПпЕРАТОРЪ,- НиЪя вЪ виду,
что въ столичныхъ Университетахъ и Гимна-
з'яхъ введено преподаваше Строеваго Устава
Юъхотной Службы и сверхъ того въ Универси-
тетахъ для студентовъ Физико-Математиче-
скаго Факультета преподаются: Артиллерия н
Полевая Фортихикащя, Высочайше повелЪть
соизволилъ:

1. Тъхъ изъ студентовъ С.-Петербургскаго
и Московскаго Университетовъ, которые удо-
стоены будутъ степени Кандидата и званя
Дъйствительнаго Студента, при удовлетвори-
тельныхъ успъхахъ въ знани Строеваго Уста-
ва Ифхотной Службы, принимать въ воеввую
службу въ арм!0: въ поъхоту и кавалерию, пря-
мо охицерами.

2. Тъмъ изъ воспитанниковъ, которые
окончатъ курсъ въ одной изъ С.-Петербург-
скимъ и Москевскихъ Гимназй, пра удовле-
творительныхъ успЪхахъ въ военныхъ пред-
метахъ, предоставить право на производство
въ охицеры, хотя бы и не было ваканс!й въ
тЪхъ полкахъ, куда они поступатъ, если толь-
ко будутъ удостоены ближайшимъ началь-
ствомъ, по выслугБ въ унтеръ-охицерскомъ
зван!и:

Дворанамъ . . . . . . бмежщевъ.

Прочихъ сословий безъ разлач!я
происхождения:

Удостоеннымтъ чина 4% класса 1-го года.

Непр!обрфвшихъ же права на чинъ произ-
водить въ офицеры на тЪхъ же основашяхъ;
но за половину срока, установленнаго по про-
исхождению, то есть:

Вольноопредъляющихся:

4-го разряда, чрезъ . . . . года.
Зоо ое. <
БО а м в с о о ФИ

5. Преимущества с предоставить студен-
танъ Университетовъ и воспитанникамъ Гии-
наз объихъ столицъ, только на военвое вре-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855
течныя гранаты, картечь. Понят{е о брандс- 29559

Май.
мя, п затфмъ въ Сводф Воен. Постан. ст. 505
ч. 9 ки. 4 оставить безъ всякаго измфнешя.

4. Всф эти молодые люди обязаны прослу-
жать въ резервахъ:

Кандидатьни ее: №

Студенты . .

Воспитанники Гимназй:

Изъ дворянъ, окончившие курсъ . 6 мфсяц.

— прочихъ сословий:

Удостоенные чина 14-го класса. 8 — —

Непр!обрЪвиие права ва чияъ.. 4 годъ.

По истечен!и сихъ сроковъ, переводить ихъ
въ дйствуюция войска.

5. Кандидатамъ Физико - Математическихъ
ОтдЪленй Университетовъ: С.-Петербургска-
го и Московскаго, въ которыхъ предположено
преполавать Артиллерно и Полевую Фортихи-
кацю, предоставить право поступать на служ-
бу и въ Артиллерню Прапорщиками, если
впрочемъ они выдержатъ особое предъ артил-
лерйскимъ начальствомъ испыташе въ Ар-
тиллери и Полевой Фортификащи, по прнла-
гаемой присемъ программЪ (*).

ПРОГРАММА КУРСА Артиллери въ Им-
ПЕРАТОРСКОМЪ С.-ПЕТЕРБУРГСКОМЪ Уни-
ВЕРСИТЕТЬ ВЪ 1855 году.

Предварительныя опредълешя. Опредфае-
н!е оружия и раздЪлене его на различные ро-
ды. Опредфлеше и раздфлеше Артиллерш,
какъ науки. Общее устройство всякаго огие-
стрФльмаго орулил.

Порохжъ. Составь нашего пороха; раздфле-
не пороха на сорты, по величинЪ зеренъ; ил-
коть; понат!е о воспламенеши пороха, горЪн!н
зеренъ и о дЪйстыи пороха въ огнестрЪль-
помъ оружии.

Спаряды. Видъ или Форма спарядовъ. Ма-
тер!алъ для ихъ приготовлен!я. Различные ви-
ды снарядовъ: ядра, гранаты и бомбы, кар-

© иъсяца.

Е

{*) Воснкый Министр, обзлвив5 сио Монаршую волю
5% приказъ отб 20 Мал 1855 года, присовокупил», что
«объ успфхахъ въ УставЪ Строевой Службы, въ Артиа-
лер!и и Полевой Фортихикаци, а равно и о правЪ поль-
зоваться вышеизложенными преимуществами, будетъ
объяснлемо въ аттестатахъ кандидатовъ и студентовъ
Университетовъ и воспитанниковъ Гимназ!! обЪихъ
столицъ».

367
Май.

кугеляхъ, свътящихъ ядрахъ и книпеляхъ.
Обишия поняпия о выстрьлахтб.

Зависимость дальности полета отъ угла воз-
вышешя и величины заряда. Раздълеве вы-
стрЪловъ на отломе или прицфльные, навЪс-
ные и рикошетные; характеръ каждаго рода
выстрЪфловъ.

Артиллерйская орудия. Различные роды
оруд!й и назначене каждаго рода. Матер!алъ
для литья орудй. Относительныя дливы, за-
ряды и вфса орудй; зависимость между свми
величивами. Понят!е о каморахъ. Общия пра-
вила дла варужнаго устройства орудй. Преж-
няя и новая система принятыхъ у насъ ору-
дй.

а) Пушки. Калибры. Причины раздфлев!я
артиллери ва горную, полевую, осадную и
крЪпоствую. Артиллерйск вЪфсъ. Понятие о
зазор и кружалахъ. Общия понят!я объ отно-
сительныхъ зарядахъ, длинахъ и вЪеф пу-
шекъ. Дно. Каналъ. Наружное устройство.
Дульное возвышеше. Торель. Вивградъ. За-
палъ и затравникъ. Фризы, дельфины и муш-
ка. Понят!е о прицфливани и объ устройствЪ
пелеваго прицъла. Затыльникъ. Цапфы. За-
плечики. Перевъсъ казенной части.

6) Единороги. Калибры. Понят!е объ отно-
сительныхъ длинахъ, зарядахъ и вфсЪ едино-
роговъ. Каморы. Наружное устройство. Поче-
му необходимо имфть особое оруде отъ пу-
шекъ, для стрфльбы отлогими выстр$лами —
гранатами и бомбами.

в) Бомбовыя пушки. Сходство съ единоро-
гами. Калибры. Устройство.

г) Мортиры. Калибры. Понят!е объ отно-
сительныхъ длинахъ, зарядахъ и вЪсЪ мор-
тиръ. Каморы. Наружное устройство.

д) Карронады. Обиуя понят!я о семъ родъ
орудий.

Лафеты и артиллерйскй обоз5,

Назначене лахета. Обиця условия, которыя
долженъ выполнить всяк! й лахетъ. Раздвленще
лахетовъ ва различные роды:

а) Полевые лафеты и передки. Общее
устройство полеваго лафета. Необходимость

368
Май.

2951.0 соединить въ полевомъ лахетф усломя боева-

го станка и повозки. Необходимость передка.

295/11 Общее устройство передка. РаздЪлеше поле-

выхъ лахетовъ и передковъ на разные роды.
Устройство станинъ, подушекъ и подъемнаго
механизма. Оси, колеса и правила. Как!я усло-
вя долженъ выполнить лахетъ, какъ хорошо
устроенная повозка, и показать, какъ сш усло-
вя выполняются устройствомъ и расположен!-
емъ различвыхъ частей лахета и передка. На-
значен!е оковокъ. Понят!е о банникЪ, отвозЪ,
протравникЪ, картузахъ и шпиглахъ.

6) Зарядные полевые ящики. Назначеше и
общее понят!е о ихъ устройствЪ. Поняте объ
укладк$ зарядовъ. Общее число зарядовъ, ко-
торые необходимо имфть при всякомъ поле-
вомъ оруди. Какими сварядами стрфляютъ
разлизвыя полевыя орудия.

в) Горные, осадные, крипостные и мортир-
ные лафеты. Общее устройство горнаго ла-
Фета. Главное отличе осаднаго лахета отъ
полеваго. Общее устройство мортирныхъ
станковъ. Главныя услов!я, которыя долженъ
выполнить крфпостной лахетъ. Общее устрой-
ство деревяннаго высокаго крфпостнаго лаее-
та и поворотной платФормы. Настильныя плат-
Формы. Желфзные лахеты.

Ручное огнестръльное ору.

а) Гладкоствольное. Главные виды гладко-
ствольнаго оруяия. Главныя части пфхотнаго
ружья. Пули и патроны. Заряжаве и приц?-
ливан!е. Дальность и дЪйствительность вы-
стрфловъ изъ пфхотныхъ ружей.

6) Нарьзное. Штуцера, употребляемые въ
нашихъ войскахъ. Заряжаше и прицфливаше.
Пули и патроны. Дальность и дЪйствитель-
пость выстр$ловъ.

Ракеты. Понят!е объ устройствЪ метатель-
ныхъ и сигиальныхъ ракетъ.

Стрьльба. Заряжаше. Прицфливаше длин-
ныхъ оруд!й. Полевой и крЪфпостной прицфлъ.
Квадрантъ. Сообщеше огня заряду. Разряжа-
ве орудий.

Общия понят!я о причинахъ неправильности
выстрЪловъ и объ ихъ дЪйствительности.

Состав батарей и употреблеше полевой

ЦАРСТВОВА НЕ ГОСУДАРЯ
1855

Май.

артиллери. Составъ нашихъ полевыхъ бата-
рей. 49-ти-хунт. облегченныя опушки. Строй
артиллерии. Расположенше ящиковъ въ бою.
Обиия правила для выбора местности пра по-
становк$ оруд!й въ бою. Съ какихъ разетоя-
шй и какими спарядами слЪдуетъ дЪйствовать
въ полевой войнЪ. Прицфльная и настильно-
рикошетная стрфльба ядрами и гранатами.
СтрЪльба картечью и картечными гранатами.
НавЪфсная стрфльба изъ единороговъ. Понятие
о рикошетной стрЪльбЪ. Нарочная порча ору-
д и лахетовъ.

995.0. — Мая 20. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯР — ИНнСсПЕКТОРСКА-
го ДЕПАРТАМЕНТА МорРскКАГО Министевр-
ствА.— О выдачь прогонов5 офицераме мор-
скаго въдомства, увольняемымь в5 отпускы
для излечешя ото ран5, полученных при
отраэкеши нападешя иепрёлтеля на моста,
находлийяся в5 чертть границь Импери.

Государь ИШмпеЕРАТОРЪ Высочайше по-
вельть соизволилъ: дЪйстые 956 ст. 1 ч.
5 кн. Свода Воен. Ност., коею дозволяется
выдавать прогопы охицерамъ арм, дЪйству-
ющихъ за границею, увольняемымъ въ отпускъ
въ Россио, для излеченя отъ раиъ, получен-
ныхъ въ сраженш съ неприателемъ, распро-
странить на охицеровъ морскаго вфдомства,
увольняемыхъ въ отпускъ для излечения отъ
ранъ, полученныхъ при отражени нападен!я
неприятеля на мЪета, паходяцияся въ черть
границъ Импер!я.

2951. — Мая 94. МлниФестъ (*).—

О `порядкь наслюдая Всероссйскаго Престола

(*) Распубликованв при указь Сената, 37 Мав
1855 юда, сльдующазго содержанёл: «Правительствую-
щи Севатъ слушали Высочайший Его ИмпеРАТОР-
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА манифестъ, состолвиййся въ
91 день сего Мая, о порядкЪ наслБдЁя Всеросс!искаго
Престола и объ опекЪ и правительств$ на случай кон-
чины Государя ИмпЕРАТОРА ДО законнаго совер-
шеннолЬ я Нлетьдникл. ПриклзАли: Сего Высочай-
шаго Его ИмПЕРАТОРСКАГО ВЕЛОЧЕСТВА мани-
Феста, напечатавъ потребное число экземпляровъ,
разослать, для повсемфстнаго обнародован!я, во всё
Губернек!я, Войсковыл и Областныя Правзения, а для
свъдЪвя Министрамъ, Главноуправзяющимь отдЪаь-
ными частями и Гаавнымъ Начальвикамь Губера!й в
присутственнымъ мЪстамъ при указах».

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

Феста, опека и надъ первороднымъ Сыномтъ „29542

Мани. .

065 опекь и правительствь на случай кон-
чины Государя Императора до законнаго
совершеннольтия Насльдника.

Вступивъ на Всероссйскй  Прародатель-
ск Престоль Нашъ и обращая непрестан-
пое вниман!е на все, что можетъ способство-
вать охраненно и утверждению спокойствия и
благоденствя Государства, Всевышнимъ Про-
иысломъ попеченио Нашему ввфреннаго, Мы
признали одиою изъ священнЪйшихъ обязан-
ностей Нашихъ стараться по возможности
предуказывать мфры, которыя должны быть
принимаемы въ обстоятельствахъ необыкно-
венныхъ. Жизнь наша в5 руць Божчей, какъ
сказалъ Любезнъйший Незабвенный Родитель
Нашъ въ мапифесть своемъ отъ 98 Января
1896 года (557). Чомышаляя о семъ, и принявъ
въ уважеше малольтство Насльдника Нашего
ЦЕСАРЕВИЧА и Великаго Князя Николая Алек-
САНДРОВИЧА, Мы положили, на основании ко-
ренныхъ законовъ Шипер!и, съ соглас!а и бла-
гословешя ЛюбезнЪйшей Родительницы Нашей
ГосудаРЫНИ ИмпЕРАТРИЦЫ АЛЕКСАНДРЫ
ОгкодоРовны, постановить и объявить во все-
общее свфдЪше:

4-е, что на случай кончины Нашей прежде
достижена Любезнъйшимъ Сыномъ и Наслъд-
накомь Нашимъ опредъленнаго закономъ воз-
раста для совершеннольтя ИмпеРАТОРОВЪ,
Правителемъ Государства и нераздфльныхъ
съ онпымъ Царства Польскаго и Великаго Кня-
жестваФинляндскаго, до совершеннолт!а Его,
назначается Нами Любезнъйший Братъ Нашъ,
Великий Князь Констлнтинъ Николлщевниуъ;

2-е, что если угодно будетъ Богу по кон-
чин Нашей воззвать къ Себф и первороднаго
Сына Нашего прежде достиженшя Имъ совер-
шенполЪт!я, то и по вступления за Намъ по
закону о наслфд!и на Престолъ Всероссйскй
другаго Сына Нашего, Любезафйший Братъ
Нашь Велики Князь КонстАнтивъ Николле-
вичуъ должен оставаться Правителемъ Госу-
дарства, также до совершевнольт!л сего дру-
гаго Сына Нашего;

5-е, что во всфхъ случаяхъ, означенныхъ въ
предшедшихъ 4-й и 9-й статьяхъ сего мапи-

Тоиъ ХХХ.

369
Май.

надъ прочими дфтьми Нашими до совершен-
нолфт!я каждаго изъ нихъ, во всей той сил$ и.
пространств$, кой опредфлены законами,
должна принадлежать Любезнъйшей Супруг%
Нашей ГосудаРынв ИмпеРАТРИЦВ МарР!Ии
А лексАндровнъ.

Постановленемъ и обнародовашемъ сихъ
правилъ, устраняя заранфе всякое соинъне
вЪ вол$ и нам5ренахъ Нашихъ въ отношеви
къ управленшю Государствомъ во время мало-
лътства Нашего НлсаъдникА, Мы желали съ
тЪиъ выфсть при самомъ вачалЪ Нашего Цар-
ствовашя явить любезнымъ вфрнымъ поддан-
мымъ Нашимъ новый знакъ благоговЪйнаго
уваженя Нашего къ законамъ Отечества. Да
будутъ они всегда и всЪми столь же свято ис-
полняемы и на семъ, ничфмъ незыблемонъ
основаши, да утверждаются боле и болфе бла-
гоустройство, могущество п счаст!е Державы,
отъ Бога Намъ врученной.

295А2.— Мая 91. Именной, оБъявлен-
ный Сенлдту Военнымъ МинистРомЪ.—
О порлдкь опредьлешя па службу по во-
енно-учебнымь заведешямь иностранцев5 и
други лицз, и о порлдкть утвержденая пре-
подавателей сижь заведемй учителями
третьяго рода.

По всеподданиЪйшему докладу ГосудлРЮ
Импкрлтору содержашя отношешй главнаго
начальства военно-учебныхъ заведенй, о по-
рядкЪ опредфлешя на учебную службу по воен-
но-учебнымъ заведешяяъ ивостравцевь и
других дицъ, а также о порядкЪ утвержден!
преподавателей военно-учебныхь  заведев!й
учителями 5-го рода, и по доведеши вы$стЪ
съ тфмъ до свёдъня Его ВЕЛИЧЕСТВА ОТЗЬ-
ва Министра Народваго Просвъщеня о пред-
назпаченномъ, по Высочайше утвержденному
мнЪню Государствениаго СовЪта, составления
однообразныхъ по всЪмъ учебныиъ заведев!-
ямъ правилъ, относительно порядка полученя
мфстъ преподавателей и соединенныхъ съ
сими должностлми  служебвыхъ  преиму-
ществъ, Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО

Высочайше повельть соизволилъ: въ разръ-
17

370
Май.

ляхъ по военно-учебнымъ заведенямъ поста-

295. новить, въ видЪ временной мфры, слЪдую-

щее:

1. Объ опредЪлени на службу по военно-
учебнымъ заведешямъ во всЪ должности ино-
странцевъ, какъ принявшихъ, такъ и непри-
вявшихъ присягу на подданство, вносить въ
Высочайший приказъ.

©. Лицъ, не имфющихъ чиновъ, но выдер-
жавшихъ въ Главвомъ Штабъ Его ИмпегА-
тоРСКАГО ВЕличЕСТВА по Военно-Учебнымъ
Заведешамъ установленное испыташе и допу-
щенныхъ къ преподавав!ю въ военно - учеб-
ныхъ заведешяхъ, утверждать въ должностяхъ
учителей 5-го рода Начальняку Главиаго Шта-
ба, и вифст$ сътфмт объ опредЪлени ихъ въ
дЪйствительную учебную службу по военно-
учебнымъ заведенямъ настоящимъ ихъ зван!-
емъ вносить въ Высочайший приказъ;—и

5. Преподавателей С.-Петербургскихъ воен-
но-учебныхъ заведенй, по выдержана ими
пробной лекщи въ помявутомъ Штабъ, утверж-
дать учителями 5-го рода, со старшанствомъ
со дня принят!я на испыташе, но не свыше
двухъ лЪтъ. Въ прочихъ же кадетскихъ кор-
пусахъ, за исключешемъ Орепбургскаго-Не-
плюевскаго и Сибирскаго Корпусовъ, препода-
вателей, состоящихъ въ должности учителей
1-го рода, утверждать, по выдержани ими
установленнаго испытан!а при Главномъ Шта-
бЪ, учителями 5-го рода, со старшинствомъ
со времени утверждешя ихъ учителями 4-го
рода.

99575. — Мал 91. Именной, объяв-

ГлаАвиоКомМАНДУЮЩЕМУ Отдьль-
Клвказскимъ Корпусомъ ВоЕн-
ныиъ МинистРомъ. — О сформировани
3-го Кавказскаго пъшаго бата.иона изх по-
селенныхь на „Лабииской лиши станиць
Темиргоевской, Новолабииской, Курганной и
Зассовской.

ГосудаАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, согласно отзыву
Вашего Высокопревосходительства, отъ 95 ис-
текшаго Апрфля, Высочайше повелфть соиз-
волилъ:

ЛЕННЫЙ
пымъ

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

295/45 шеше вопросовъ собственно 0 преподавате-

Май.

1. Изъ поселенныхъ на Лабинской лана
стапицъ Темиргоевской, Новолабинской, Кур-
ганной и Зассовской, впредь до возможности
обратить ихъ въ составъ коннаго полка,
сФормировать, въ видЪ временной мфры,
пфш!Й баталюнъ, присвоивъ ему нанменоваше
5-го Кавказскаго пъшаго баталона.

2. Въ отношеши штатнаго состава чиновъ
сего баталона, обмувдирован!а, вооружев!я и
содержаншя ихъ руководствоваться положен!-
емъ и штатомъ 4-го Кавказскаго оъшаго
казачьяго баталона, Высочайше утвержден-
ными 45 Февраля 1849 года (95001).

5. По недавнему водворенио нижнихъ чи-
повЪ въ станицахъ Кургавной и Зассовской в
неимфнно ими еще хозяйства, не требовать
отъ нихъ на первый разъ точнаго соблюдешя
Формы обмуидировашя, ваблюдая только,
чтобы въ ней не было слишкомъ явнаго раз-
нообразия и неблаговидности.

4. По искалючительному положенио вновь
Формируемаго баталюна и недавнему устрой-
ству его, отпустить единовременно въ посо-
бе на обмундироваше по штатному числу
людей, по пяти рублей на человЪка, отнеся
пздержку эту на счетъ войсковыхъ сумиъ
Кавказскаго линейнаго казачьяго войска.

5. Утвердить распоряжеше Генвералъ-Лей-
тенаита Козловскаго объ отпускф ружей ниж-
нимъ чинамъ и способнымъ носить оруле
малолЪткамъ баталмона.

29ъАЛ. — Мал 94. Именной, объяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕНВАГО Мини-
стгл.—0О раздьлеши каэсдой запасной бри-
гады 9-го и 6-го пъхотных корпусовз на
два запаспыж5 полка.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше повел ть
соизволилъ: каждую запасную бригаду 2-го
и 6-го пъхотныхъ корпусовъ раздЪлить на два
запасныхъ полка, четырехъ-баталюннаго со-
става: одинЪ пъхотный, другой егерскй, на
основании Высочайше утвержденныхъ  пра-
вилъ, объявленныхЪ въ приказЪ по военно-
му вфломству, отъ 5 Января сего 1855 года
(28899), для раздфленя на полки резервпыхъ
о$хотныхъ бригадъ.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Май.

9955. — Мая 91. Именной, оБъяв-
ДЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕннлго Минн-
СТРА.— О форм казачьиюь вальтраповь для
Гепераль-Адъютантовь, Геиералов Свиты
Его Величества, Флигель - Адьютантовь,
Адъютантовь вообще и для конно-артилле-
райскихь казачьихь батарей.

Госудларь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше утвер-
дить соизволиль образцы вальтраповъ для
состоящихъь въ казачьихъ войскахъ: Генералъ-

Адъютантовъ, Генераловъ Свиты Его Величе- |

ства, Флигель-Адъютантовъ и Адъютантовъ

вообще, а равно для гвардейской и армей-

скихъ конно-артиллер!йскихъ казачьихъ бата-

рей.

(Описаше вальтраповь см. в5 конць Тома.)
29546. Мая 95. ВысочадйшЕ УТВЕРЖ-

ДЕННОЕ НАСТАВЛЕН!Е —ВРАЧАМЪ, ОТРЯ-
ЖАЕМЫМЪ въ Рекрутск:я Присутствгя
ДАЛЯ ПР1ЕМА РЕКРУТЪ.

Милыиие Государственнаго Совъта, Высо-
чайше утвержденное 83 Мая 1555 года, рас-
публикованное 7 Тюня. — Государственный
СовЪтъ, въ Департамент» Законовъ и въ 0б-
щемъ Собраши, разсмотрфвъ внесенный, по
Высочайшему  повелфнио, Главноуправаяю-
щимъ Вторымъ Отдфлешемъ Собственной Его
ИмпеРАторскАГО Величества Кавцеляр!и жур-
налъ Рекрутскаго Комптета по проекту новаго
Наставлешя врачамъ, отряжаемымъ въ Ре-
крутскя Присутствя для према рекрутъ, и
соглашаясь съ заключешемъ Комитета, мнп-
емо положило:

1. Исправленный симъ Комитетомъ проектъ
Наставлен!а врачамъ утвердить, поднеся оный,
при меморм Государственнаго Совъта, на
Высочайшее Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕли-
ЧЕСТВА благоусмотрьше, коего означенный
проектъ и удостоенъ.

9. Веъ вопросы, каме при дЪйстии сего
Наставленя возникнуть въ губершяхъ со
сторовы начальствъ гражданскаго и воен-
наго вЪдомствъ и будутъ требовать разрьше-
ня въ законодательномъ порядкЪ, представ-
лять, чрезъ Губернске Рекрутсюе Комитеты,
Министру Внутреннихъ Дфлъ.

|

И.
Май.

3

5. При разсмотрьши сихъ вопросовъ въ о-29545

зпаченныхъ Комитетахъ, по дфламъ, касаю-
щимся медицинской части, присутствовать
Инспекторамъ Врачебныхъ Управъ наравнЪ
съ прочими членами.

Резолющя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕли-
ЧЕСТВО восПослфдовавшее инфше въ Общемъ
Собраши Государственнаго СовЪъта, о новомъ
Наставления врачамъ, отряжаемымъ въ Ре-
крутскя Присутств!я для према рекрутъ, Вы-
сочайше утвердить соизволиль и повелфлъ
исполнить.

НАСТАВАЕВТЕ.
Введеше.

$1. Когда Рекрутское Присутстые, для р%-
шительнаго опредЪлен!я, здоровъ ли рекрутъ,
представляемый въ военную строевую служ-
бу, потребуетъ мнЪншя врачей (Уст. Рекр.
ст. 241): они изсл5дываютъ тЪлесныя каче-
ства рекрута и даютъ Ирисутствио отвфтъ
на осповани нажеслфдующихъ статей сего
Наставления.

Примючаюе. Если на основани законовъ,
рекрутъ должеинъ быть принят даже въ не-
строевую службу: то Рекрутское Присутствие
и врачи (одинъ въ качеств члена, въ немъ
находяниИйся, а другой, призываемый по вос-

требованю Присутстыя по Уст.  Рекр.
ст. 975), паблюдаютъ, чтобъ рекрутъ не
имфаъ только недостатковъ третьяго и

четвертаго разряда, опредфленныхь въ 0со-
бомъ Положени 90 юоня 1818 года (по Собр.
Закон. № 20585, прна. 1, —докол5 оно не за-
мфнено позднф@шимъ} о разборъ
одержимыхъ бользиями нижнихъ
воинскихъ чиновъ.

$9. Для удобнъйшаго и вБрнЪйшаго изса-
дования здоровья представляемыхъ въ рекру-

другимъ
разными

ты, осмотръ и вообще премъ ихъ должны
быть производимы не только при дневномъ
свЪтЪ, но и непремфнно въ свЪтлой комнат$;
при свЪчахъ же и въ темной комнать дФлать
изслфдываше дозволяется лишь въ тбхъЪ слу-
чаяхъ, въ которыхъ это можетъ быть нужно
для точнфйшаго опредфлешя болфзненнаго
состояния.

29516

379
Май.

въ рекруты вводятся въ Рекрутское Присут-
стые обнаженными, не боле какъ по одному
и въ трезвомъ состоянш.

$ Л. Врачу, отражаемому
крутъ, нужны сл5дуюцие вещи
менты:

4) Тесемка, раздфленная на вершка и ли-
ни, длиною до двухъ аршинъ. Эта тесемка
служитъ для изсльдовашя, въ случаЪ надоб-
вости, разныхъ частей тфла, какъ наприм5ръ
для сравнев!я разм ровъ груди, брюха, конеч-
востей и т. д.

2) Зондъ, для изсаБдовашя
глубины ранъ и язвъ.

5) Шпадликъ, дая
глотки.

*) Ушное зеркало, для изсаЪдован!я уха.

5) Пивцетъ, дая захватываша мелкохъ
предметовъ, въ случа$ надобности, какъ, на-
примфръ, для снат!я иЪкоторыхъ веществъ
съ глазъ, ранъ, азвъ ит. п.

6) Стетоскопъ, дая выслушашя дыхашя
въ груди.

7) Млгкй и твердый катетеры, для изсл$-
дован!я мочеваго капала и мочеваго пузыря.

$) Увеличительное стекло для разсматрива-
на мелкихъ предметовъ.

9) Губка для обмывашя мЪБстъ, особенно
представлающихСся сомнительными.

10) Жомтъ или турникетъ для изса5довашя
разширен!я боевыхъ жилъ и подозрфваемыхь
сведен!й конечностей.

Примьчанте. ВсЪ эти вещи и виструменты
должны всегда находиться
крутскомъ Присутстви. Каждая Казенная Па-

къ шуему ре-
и инстру-

направлепшя

изслБдовашя рта и

въ каждомь Ре-

лата должна быть спабжена ими отъ Депар-
тамента Казенныхъ Врачебныхь Заготовлен!й
на счетъ государствениаго казначейства.

$5. Всъ болЪзни, тБлесные недостатки и
повреждев!я, на которые врачи при прЕемЪ
людей въ рекруты должны обращать внима-
ве, бываютъ:

а) Дьйствительных, которыми представ-
ляемый въ рекруты положительно одержияъ.

6) Притворныя или поддильныя, когда |

ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ
1855

29526 $ $. Для той же цфли, представляемые

Май.

хотя представляются припадки и признаки,
сопровождаюние обыкновенно дЪйствительныя
болЪзни, но съ тфмь вифсть есть основания,
заставллюция подозрЪвать, что эти признаки
и приоадки произведены и поддерживаются
искусственно и произвольно представляемымъ
въ рекруты, для избъжан!я рекрутства.

в) .Ложно-объявллемыл, т. е. такя болЪзни,
о коихъ рекрутъ, совершенно по виду
здоровый, объявляетъ Рекрутскому Присут-
ствио.

г) Утасваемыл, т. е. тая, которыми пред-
ставляемые въ рекруты дЪйствительно стра-
даютъ, но имфютъ причины скрывать ихъ
предъ Рекрутскимъ Присутствемъ. На эта
болфзни преимущественно должно обращать
вниман!е при прием охотниковъ.

У 6. Изъ дьйствительныхь болбзней, недо-
статковъ и поврежденшй, усматриваемыхъ
въ рекрутЪ, одни дфлаютъ его вовсе неспо-
собнымъ къ военной службЪ и потому Рекрут-
ское Присутствие признаеть его рьшительно
негодны.мь; друге же, не оказывая никакого
вляшя има организмъ, бываютъ ори томъ
столь незначительны, что оставалсь навсегда
въ томъ видф, нимало не препятствуютъ ис-
полнять вс обязанности военной строевой
(ронтовой) службы, а потому рекрута
съ таковыми болфзнями, недостатками и по-
вреждешяма Рекрутское Присутстые при-
знаетъ годныме, и принявъ окончательно, за-
числяетъ и отсылаетъ его па службу.

УИ. Сверхъ того, изъ числа дЪйстватель-
болЪзней
удобоизлечимы, а
съ оными рекрутъ принимается и зачисаяет-
ся на службу Рекрутскимь Присутствемъ
также окончательно; но, прежде отсылки его
на службу, препровождается Присутстиемъ
въ госпиталь или больницу для излечешя. Дру-
га же болфзни, хотя съ вфроятностйо могутъ
быть признаваемы излечимыми, но какъ это
и обстоя-

ныхъ пныя бываютъ песома$нно

потому представалемьй

>

зависнтъ отъ многихъ услови
тельствъ, подлежащихь особенному наблю-
денйо, то рекрута, одержимаго подобными
болъзнями, Рекрутское Присутств!е хотя при-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА НП.
1855
или больницу, для испытаня, дЪлается пли 295.6

Май.

нимаетъ, но не выдавая отдатчикамъ пр!ем-
ной за него квитанща, отсылаетъ его предва-
рительно въ госпиталь, агдЪ нътъ госпиталя,
тамъ въ больницу гражданскаго вфдомства для
испыташя, опредъляя въ то же время и срокъ
сему испытанию, въ Наставлени показанный.
Если въ теченше сего срока рекрутъ не бу-
детъ совершенно вылеченъ и госпитальное или
больничное начальство письмевпо удостовЪ-
ритъ Рекрутское Присутсте, что болфзнь,
съ которою рекрутъ присланъ, оказалась не-
излечимою, или же по излечени отъ нея ре-
крутъ, бывъ вновь осмотрфаъ Рекрутскимъ
Присутствемъ, не будет признанъ имъ впол-
вЪ надежнымъ для строевой службы: то Ре-
крутское Присутстве возвращаетъ его отдат-
чикамъ для замфна другамъ, здоровымъ
человЪкомъ.

Примьчаше. ТЪ дЪфйствительныя болфзни
и недостатки, кои въ здоровомъ человЪк%® про-
изошли отъ поврежденй или увфч, иризи-
ненныхт, имъ самимъ или другими умьшшлен-
но, для избъжашя рекрутства, называются
членовредительствомь, и одержимый нии
членовредителем5. Правила © врачебномъ
испытан подозрфваемыхъ въ умышленномъ
повреждении своихъ членовъ изложены въ
Уставь Рекрутскомъ ст. 269 (дополн. ио
Прод. ХУ!), а о премЪ вообще членовреди-
телей въ военную строевую или нестроевую
службу, или, въ случаЪ совершенной негодно-
сти къ ней, въ арестантсмя роты граждан-
скаго вфдомства, опредфлены тамъ же, въ
ст. 611 (примфч. 5 и / по Прод. ХУ и ХУЙ.

У8. Притворныя и умышленно произведен-
ныл бользин опредфляются отчасти отсут-
ствемъ признаковъ и припадковъ, сопровож-
дающихъ подобныя дЪйствительныя бол%з-
ни, отчасти же представлешемъ припадковъ
и признаковъ, свойственныхъ другаго рода
болфзнямъ, или наконецъ присутстшемъ раз-
наго рода постороннихъ веществъ, острыхъ,
разъфдащихъ и проч., что въ особенности
относятся къ наружнымъ поврежден ямъ.

$9. Отправлеще одержимыхъ притворными
ила поддфльными болфзнямн въ госпиталь

373
Май.

по просьбЪ отдатчика, или по инЪн!о и распо-
раженио самаго Рекрутскаго Присутствя,
по правиламъ, въ Рекрутскомъ УставЪ, ст. 969
опредъленнымъ (по Прод. 1Х, ХУ и ХУЙ.
До истечешя же срока, по сей статьф назна-
ченннаго, рекрутъ не считается окончатель-
но принятымъ; если по истечени сего срока
нельзя открыть, что болЪфзнь притворна или
умышленно произведена, или когда во время
испытаня съ достовфрностию дознано 6у-
детъ, что болфзнь есть дЪйствительнал: то
общество или, по принадлежности, пом щикъ
обязаны перемфвить его другимъ, здоро-
вымъ человЪкомъ. :

\ 40. Утаиваемыя болфзни по большей ча-
сти суть: падучая, пляска Св. Витта, снохож-
деше, хроническая привычная рвота, камен-
ная болфзнь, перодическмя кровотечешя, и
другя таюя болфзви, которыл могутъ быть
скрыты и утаиваемы предъ Рекрутскимъ
Присутствемъ.

\11. Въ семъ Наставленн всЪ предметы
распредЪлены въ пяти грахахъ: въ 1-й по-
именованы въ алфавитномъ порлдкЪ болЪзни
и тБлесные недостатки вообще; во Ц-й слу-
чаи, въ которыхъ рекрутъ не принимается;
въ ШЫЙ случаи, въ которыхъ рекрутъ мо-
жетъ быть принятъ; въ 1У-й признаки, по
которымъ можно судить о притворныхъ 60-
лЪзняхъ, и наконецъ въ У-й помъщены раз-
ныя необходимыя правила для Рекрутскаго
Присутствия и врачей, о рекрутахъ, инфющихъ
сомнительныя болфзни и коихъ сафлуетъ
отправлять въ госпиталь или больницу для
излечения или для испыташя.

\ 12. Согласно съ правилами настоящаго
Наставленя, врачи, въ премЪ рекрутъ уча-
ствуюцие, отмфчаютъ своеручно въ пр!емной
росписи Рекрутскаго Присутствя (Уст. Рекр.
ст. 276) противъ имени освиД$тельствованнаго
рекрута: совершенно годенъ; или годень по
излечеши; пли сомнителень и должень быть
отосланх на испыташе на такой-то срокз;
или в0все пегодень.

$15. Врачъ, давая такииъ образомъ свое

374
Май.

чить и пункты настоящаго Наставлен!я, ва

2954$ осногани коихъ онъ даль инфше.

$ 44. При опредфлеши всякой, особенно
внутренией, какъ боле скрытной болфзни,
дЪфлающей человЪка дЪйствительно неспособ-
нымъ къ строевой службЪ, строжайше пред-
писывается врачу въ опредфлеши ея руко-
водствоваться отнюдь не однимъ какнмъ либо
признакомъ, но совокупностно всъхъ, или, по
крайней мЪрф, большей части существен-
выхъЪ свойственныхъ оной признаковъ и
припадковъ, которые бы онъ, въ случа$ на-
добности, могъ указать и незнающему меди-
пины, какъ, напрьмфръ, при опредфлени
грудной чахотки, сухотки, заваловъ виутрен-
ностей, разширевя боевыхъ жилъ, холод-
ныхъ опухолей, наростовъ ит. п.

$ 15. Приложенное къ Рекрутскому Уставу,
ст. 495, Наставлеше отдатчикамь остается
въ своей сил, исключая того, что настоя-
щимъ Наставлешемъ Врачам измфпено вли
вовсе отмфнено.

(Приложеше см. вэ конить Тома. }
$9577. — Мая 95. Высочайше УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ мнъвтЕ ГосудАРСТВЕННАГО Совт-
тл, объЪЯвлЕННОЕ СЕенлту Миннстромъ
Внутреннихъ Дълъ.—0 Московской город-
ской росписи на 1855 200%.

Государственный СовЪтъ, въ Департамен-
тЪ Экономи и въ Общемъ Собранш, раземо-
трфвъ представлене Министра Внутреннихъ
Дъзлъ о Московской городской росписи па
1855 годъ, и соглашаясь съ предположешями
его по пастоящему дЪфлу, имнюнгеме удостоен-
вымъ Высочайшаго утвержденя въ 95 день
сего Мая, положиль: Московскую городскую
ресонсь на 1355 годъ, въ томъ видЪ, какъ
она псправлена
утвердить, изложивъ лишь въ пояснительныхъ
къ оной правилахъ, по прямфру прошлыхъ
аЪтъ, существующий, на основан изданныху
поставовлешй, порядокъ производства расхо-
довъ и собирашя городскихъ суммъ.

О семъ Высочайшемъ повелфви Мивистръ
Внутрениихъ Дфлъ иифетъ честь донести

Губернскимъ Комитетомъ,

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29547 инъые, долженъ въ приемной росписи озна-

Мам.

Правительствующему Сенату для зависящаго
распоряжен!я, представляя подлинную Высо-
чайше утвержденную роспись съ сл5лующими
къ ней, по особой описи, приложен!ями.

29518. — Мал 95. Высочайше утверж-
ДЕННОЕ мнън!Е ГосудАРСТВЕННАГО Совз-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ № Шоля.—0О дозволени
Одесскимь Маклерамь и Нотарйусамь изь
Евреев5, опредьленнымь 90 издашя закона
8 Декабря 1858 г., совершать по прежнему
акты между Хриспианами и Христёанз с5
Евреями.

Правительствуюний Сенатъ слушали доне-
сеше Министра Финавсовъ, отъ 51 Мая 4855
года, при коемъ представляетъ Правитель-
ствующему Сенату засвид®тельствованную ко-
шю съ Высочайше утвержденнаго въ 25 день
Мая сего 4855 года, мнън!я Государственнаго
СовЪта, о дозволени Одесскимъ Маклерамъ и
Нотарусамъ изъ Евреевъ, опредълевнымъ до
издан!я закона 8 Декабря 1859 года (2685),
совершать по прежнему акты между Христ!а-
нами и Христ!анъ съ Евреями. Въ означен-
номъ мини Государственнаго Совфта изъяс-
нено: Государственный Совфтъ, въ Департа-
ментф Законовъ и въ Общемъ Собраши, раз-
смотрЪфвъ представлеше Министра Финансовъ
о дозволеши Одесскимъ Маклерамъ и Нота-
р!усамъ изъ Евреевъ,
издания Высозчайшаго повелфш!я 8-го Декабря
1852 г., совершать по прежнему акты между
Христ!анами и Христ!анъ съ Евреями, соглас-
но съ представлешемъ его, Министра, мил-
шем5 полосиль: Одесскимъ Биржевымъ Мак-
лерамъ иНотар!усамъ изъ Евреевъ, опредЪлен-
нымъ въ си должности до обнародован! я Высо-
чайшаго повельн!я 8 Декабря 1859 г., дозво-
лить по прежнему совершать акты и сдаки
между Христ!авами и Христ!анъ съ Евреями,
не распространяя сего разръшешя на тЪхъ
Биржевыхъ Маклеровъ изъ Евреевъ же, кои
избравы тамъ въ сш должности послБ обнаро-
дован{а означеннаго повельшя.—На подлин-
номъ инънш Государственнаго Совфта написа-
но: Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО В0СПО-
| сяБдовавшее мнЪые въ Общемъ Собрав Го-

опредфленнымъ до

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 375
Май. 1855 Мачц.

сударственнаго Совфта, © дозволени Одес-
скимъ Маклерамъ и Нотар!усамъ изъ Евреевъ,
опредфленнымъ до издан!я закова 8 Декабря
4859 года, совершать по прежпему акты между
Христанами и Христанъ съ Евреями, Вы-
сочайше утвердить соизволилъ и повелфлъ
исполнить. 95 Мая 4855 года.—Приклзлли:
О семъ Высочайше утвержденномъ мнфши
Государственнаго Совфта, для свфдЪШя н
должнаго, до кого касаться можетъ, исполне-
ня, дать знать всфмъ Губернскимъ, Войско-
вымъ и Областнымъ Правлешямъ и Казен-
нымъ Палатамъ указами, каковыми увфдомить
Новороссйскаго и Бессарабскаго Генералъ-
Губернатора и Министровъ.

92954.9.—Мая 95. Сенлтскай, во Вы-
СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНиЮ.—0б5 отерочкт ре-
крутскаго набора в5 Екатсрипославсной гу-
берши.

Правительствуюний Сенатъ слушали: 14) ра-
портъ Военнаго Министра, отъ 47 Мая 4855
года, слфдующаго содержашя: Госудлрь
ИмперАторъ Высочайше повелфть соизво-
лилъ: премъ рекрутъ въ Екатеринославской
губерн!и по тривадцатому частному очередно-
му набору съ западной полосы, назначенный
съ 1 Шюня по манихесту, въ 9% день мивувша-
го Апрфля (29955) состоявшемуся, отложить
до 15 Сентября сего года. О таковой Монар-
шей вол онъ, Военный Министръ, доносить
Правительствующему Сенату къ исполненйо;
и 2) справку, что Высочайний манихестъ, со-
стоявшийся 24 Апрфля 1855 года о производ-
ств$ тринадцатаго очереднаго частнаго набо-
ра съ губерний западвой полосы Империи, рас-
публикованъ указами Правительствующаго
Сената 96 АпрЪля 1855 года. Приклзлаи:
О таковомъ Высочайшемъ повелЪши, дал над-
лежащихъ по привадлежиости распоряжен!й,
предписать ‘указами Начальнику Екатерино-
славской губерши, равно и тамошнимъ: Гу-
бернскому Правленио, Палатамъ: Казенной и
Государственныхъ Имуществъ, и Новороссй-
скому и Бессарабскому Генералъ-Губернато-
ру, каковыми поставить въ извфетность всъ
прочя Губерискя, Войсковыя и Областныя

г Правлевня, Палаты: Казенныя и Государ-2959
ственныхъ Имуществъ; Гражданскихъ Губер-
паторовъ и Главныхъ Начальниковъ Губерн!й 29550
и Министровъ.

29550.— мал 94. Именной, овъяв- 29551
ЛЕННЫЙ ГлАввокомАпдУЮЩЕМУ Отдъль-
вымъ  Клвклзскимъ Корпусомъ Воен-29552
вымъ Мипистромъ. — О производствиь д0-
бавочнаго жалованья Священнику Гомбор-
ской церкви.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ: Сващенпику Гомборской
церкви, въ добавокъ къ получаемому нын$
жалованью 957 руб. производить еще по сту
пятидесяти рублей, въ сравнеше съ Священ-
никама линейныхъ баталоновъ, получающи-
ми таковое изъ усиленнаго оклада по три-
ста восьмидесяти семи рублей серебромъ въ
годъ,

29551. — Мая 94. Именной, оБбъяв-
ЛЕНПЫЙ ВЪ ЦирКУЛЯРв Инспекторскаго.
ДЕПАРТАМЕВТА МорскаАго Мипнистег-
ствл.— 0 новых5 формате копдуитнаго спис-
ка для гепераловь, штабь и оберз-офицерове

морскаго въдомства.

Улдостоевныя Высочайшаго утверждения ио-
выя Формы кондуптнаго списка для гепера-
ловъ, штабъ и оберъ-офицеромъ морскаго
вЪдомства, Инспекторск!й Департаментъ объ-
являетъ у сего по сему вфдомству, къ надле-
жатцему свфдЪнно и руководству.

(Приложешя см. в конць Тола. )
29552.—Мая 94. Высочлйше утвеРЖ-
ДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ДЕЖУРНАГО
ГенерРАЛА ГлавнАГо ШтлБА ВоЕвнному Ми-
НИСТРУ. — 005 устройствь медицинской час-
ти в5 дружинажь Государственнаго По-
двиэспаго Ополчешя.

ИмЪ0 честь доложить Вашему С!ятельству,
что прилагаемый докладъ Медицинскаго Де-
партамеята я нахожу соотвфтствующияь цфали
своего назначеня.

Но такъ какъ въ доклад и въ ориложенной
пря опомь запискь предположены новыя
статьи расхода, хотя полезныя и необходи-
мыл, но въ Положене о Госуларствениояъ

376 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Май. 1855

29552 Подважномъ Ополчеша невошедийяи не бывпия

Ма.

представить Вашему (!ятельству докладъ съ

на разсмотрфн!и Комитета о Государственномъ
Ополчени, а именно расходы на возвышен!е
окладовъ жалованья медикамъ и Фельдшерамъ
и на перевозку хирургическихъ инструментовъ
и врачебныхъ оприпасовъ въ дружины: то
означенный докладъ и приложенная къ овому
записка и ве могутъ, по моему инфн!ю, быть
разрфшены безъ всеподданнъйшаго Госу-
ДАРЮ ИмпЕРАТОРУ доклада.

Расходы казалось бы, возможнымъ отнес-
ти на перевозку врачебныхъ припасовъ и
хирургическихъ инструментовъ, примфнаясь
къ \ 86 Положения о Государственномъ Опол-
чении, на обиий государственный зеиск
сборъ, а на производство увеличенныхъ окла-
довъ медикамь и ‹ельдшерамъ, въ случаъ
Высочайшаго утверждена этого предположе-
ша, на счетъ добровольныхъ пожертвованй,
сдъланвыхъ сосломями и частными лацами
въ пользу Государственнаго Подвижнаго Опол-
чевшя.

Резолюшя. Исполнить согласно съ
вемъ, въ этой записк$ изложеннымъ.

Докладь  Медицинскаго Департамента
Военнаго Министерства Военному Мини-
стру 30 Мал 1855 года.—Инспекторский Де-
партаментъ Военнаго Министерства, отвоше-
н!емъ отъ 96 минувшаго Аорфля, просилъ
Медицинск!й Департаментъ о доставлеши свЪ-
дЪий о числ медиковъ, какимъ въ край-
немъ случаЪ можно ограничиться для дружинъ
Государственваго Подвижнаго Ополченя, а
также о томъ, можетъ ли быть допущено,
чтобы одинъ медикъ могъ быть назначешъ
на дв, на три или на четыре дружины, и въ
этихъ случаяхъ, какое содержаше должно
быть назначено такому медику, присовокупивъ
при томъ, что относительно уменьшен!я для
дружинъ отпуска медикаментовъ,
ныхъ для войскъ каталогами, и сокращена
хирургическахъ инструментовъ,  слБдуетъ
снестись съ Медицинскимъ Департаментомъ
Министерства Внутревнихъ ДЪль и Девар-
таментомъ Казенныхъ Врачебвыхъ Заготов-
лен, и по обсуждеши сихъ предметовъ,

маъ-

положен-

соображешемъ.

ВслЪдстые сего, въ личныхъ совфщашяхъ
Директоровъ: Медициискихъ — Департамен-
товъ: Военнаго, Министерства Внутреннихъ
Дълъ, Казенныхъ Врачебныхъ Заготовлен!й,
а также Исправляющаго должность Вице-Ди-
ректора Военно-Медицинскаго Департамента,
совместно разсмотръны вс1; предметы, отно-
сящщеся до окончательнаго устройства въ дру-
жинахъ Ополченя медицинской части; при
чемъ составлены: 4).подробныя соображеня
по симъ предметамъ, изложенныя въ особой
запискЪ, 9) сокращенный каталогъ медика-
ментамъь и врачебнымъ припасамъ, лат. А,
5) хозайственный каталогъ веществамъ, не-
обходимымъ при составлен
лит. Б., и наконецъ ^) табель хирургиче-
скимъ инструментамъ, лит. В.

ВуфстЪ съ симъ, для разрьшен!я вопроса
о томъ, какими средствами возможно доста-
вить въ дружины Оподчешя медикаменты и
хирургичесме инструменты изъ С.-Петер-
бургской и Московской аптекъ и Инструмен-
тальнаго завода, Медицинскй Департаментъ
сносился, по принадлежности, съ Инепектор-
скимъ и Коммисариатскимъ Департаментама,
изъ коихъ послфднй, между прочимъ, ув$до-
малъ нынф, что доставка сказавныхъ пред-
метовъ произведена чрезъ
имЪющихся при С.-Петербургской и Москов-
ской Коммис!яхъ  постоянныхъ  подрядчи-
ковъ, которые обязаны развозить отсюда и изъ
Москвы медикаменты и припасы въ развыя
мъста, по назначенио, но только въ губернские
города, а не по уфздамъ; но при семъ необхо-
димо опредЪлить, на чей счетъ будетъ отве-
сенъ этотъ развозъ вещей, т. е. на счетъ ли
Комиисар!ата, пли на сзетъ общаго государ-
ственнаго земскаго сбора сообразно съ У 81
Положен!я объ Ополчен.

Изъя въ виду, что на счетъ общаго госу-
дарствепнаго сбора, согласно $ 86 сказанваго
Положеня, обращены всз расходы на вещи,
коими должны быть снабжены дружияы отъ
Коммисар!ата и на перевозку развыхъ по-

лекарства,

можетъ быть

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
послфдств!й для устройства лазаретной части, 29552

Май.

требностей для артиллерйскихЪъ - складовъ,
Медицинск!й Департаментъ полагалъ бы спра-
ведливымъ отнести на счетъ этого же сбора
и т5 расходы, каше будутъ сдфланы на до-
ставку врачебвыхъ потребностей изъ С.-Пе-
тербурга и Москвы въ друживы.

Что же касается до того, можетъ ли быть
одинЪ и тотъ же врачъ назначенъ въ нЪсколь-
кихъ дружинахъ, Медицинскй Департаментъ
полагалъ бы съ своей стороны, разръшене
сего вопроса предоставить усмотрфн!ю дру-
жиннаго начальства и Штабъ-Доктора Опол-
чен!я, такъ какъ при ближайшемъ только раз-
смотри мЪствыхъ обстоятельствъ и по-
требностей можно будетъ опредфлить, что
окажется наиболъе полезнымъ въ этомъ отно-
шен!и.

Министръ Внутреннихъ ДЪаъ, на усмотр$-
не коего Ваше С!ятельство изволили с00б-
щить си соображешя, отношешемъ отъ
49 сего Мал, увфдомилъ, что со стороны
Министерства Ввутреннихъ Дфлъ не встрЪ-
чается преплтствя къ приведению -сихъ пред-
положений въ исполнене.

Медицинский Департаментъ имфетъ честь
представить на благоусмотрфв!е и разръшеше
Вашего (С!ятельства, вновь составленвыя
соображеня объ устройствЪ медицинской
части въ дружинахъ, а также каталоги меди-
каментамъ и припасамъ и табель хирургиче-
скимъ инструментамъ.

Записка 065 чустройствь медицинской
части в5 дружинахь Государственнаго По-
движнаго Ополчешя.—Инспекторскй Депар-
таментъ Военнаго Министерства, им$л въ виду
затрудненя, встрфчаемыя Министерствомъ
Внутреннихъ ДЪлъ въ опредЪлени въ дружи-
ны Государствевнаго Подвижнаго Ополчен!я
полнаго числа медиковъ, т. е. по одному въ
каждую дружину, а также въ командировав!и
въ оные врачей со стороны военнаго вфдом-
ства, отношешемъ отъ 26 Апрфля, спраши-
валъ Военно-Медицинскй Департаментъ, ка-
кииъ числомъ медиковъ можно будетъ въ
крайнемъ случаБ ограничиться для дружинъ

и можетъ ли быть допущено безъ вредныхъ
Тоиъ ХХХ.

377
Иачц.

чтобы вяфсто медика на каждую дружину,
былъ назначенъ одинъ только медикъ на двъ,
на три или на четыре дружины, и въ такомъ
случаЪ, какое содержаше должно быть назна-
чено медику, состоящему не при одной, а при
нфсколькихъ дружинахъ. Относительно же
уменьшен!я для дружинъ отауска медикамев-
товъ, положенныхъ для войскъ каталогами, и
сокращешя военвыхъ хирургическихъ на-
боровъ, Инспекторскй Департамевтъ про-
силъ Военяо-Медицинск!й Департ аментъ сне-
стись съ Департаментами Министерства Ввут-
реннихъ Дълъ: Медицинскимъ и Казенныхъ
Врачебныхъ Заготовленй, и по обсуждения
сихъ предметовъ, представить Военному Мя-
нистру докладъ.

Велфдстве сего, разсмотрфвъ сказавные
предметы и обсудивъ оные въ лизныхъ совЪ-
щаняхъ въ полной подробности, полагаемъ
необходимымъ, для устройства въ дружи-
нахъ Государственнаго Подвижваго Ополчения
медицинской части, слЪдующее:

1) Надзоръ за здоровьемъ ратвиковъ въ
мъстахъ хормировашя дружинъ и нахожде-
ня ихъ на службЪ въ своихъ губершяхъ
поручить  врачамъ гражданскаго вфдомства
сихъ губерый, по распоряженно Врачебныхъ
Управъ.

2) Въ каждой дружинф имЪфть постоянно
одного опытнаго фельдшера или лекарскаго
ученика, также граждавскаго вфдомства изъ
числа служащихъ или при недостаткЪ изъ
вольнонаемпыхъ, либо изъ числа ратвиковъ,
знающихъ Фельдшерское искусство.

Примтьчане. Въ случаЪ невозможности
или затрудненя имфть врача при дружинЪ,
назвачить въ оную опытнаго лекарскаго по-
мощника и лекарскаго ученика вм$сто хельд-
шера.

5) Для сопровождевия дружинъ, при движе-
ни ихъ изъ своихъ губервй, командировать
въ каждую дружину во одному врачу (*) изъ
числа служащихъ, а вЪ случаЪ ведостатка

И р ЕЕ
(*) Изм по одному лекарскому помощнику, въ случа
недостатка врачей.
48

378
Май.

вать, изъ числа вольнопрактякующихъ.

4) Врачебный надзоръ въ дружинахъ,
прибывшихъ изъ своихъ въ другя губерыи,
поручить врачамъ сихъ посл5днихъ губерый,
а врачей, сопровождавшихъ ратниковъ, если
они служащие, возвращать къ своимъ мЪ-
стамъ, по сдачЪ ими всЪхъ врачебныхъ при-
надлежностей, кому будетъ приказано по
распоряжению начальства.

5) Для ващшаго поощреня вольнопракти-
кующихъ медицинскихъ чиновъ къ поступае-
но на службу въ дружины, назначить имъ
жалованье: врачамъ по шестидесяти рублей
серебромъ, лекарскому помощнику по пятна-
Ацати рублей серебромъ , а хельдшеру и лекар-
скому ученику по десяти рублей серебромъ
ежемфсячно, а сверхъ того двумъ послФд-
вимъ обмундироваше и продовольстве на
счетъ суммъ Ополченя пваравнф съ ратни-
ками,

6) Каждую дружину снабдить медикамен-
тами и врачебными припасами изъ казенныхъ
аптекъ безденежно, по разсчету на двадцатаго
человЪка, изъ наличиаго числа ратниковъ въ
цолугодовой пропорщи, по особому вновь со-
ставленному медицинскому каталогу, лит. А.

7) Заготовлеше и отпускъ хозяйственныхъ
припасовъ, необходимыхъ для составлен!я
декарствъ, по особому также вновь составлен-
ному хозяйственному каталогу, лит. Б., воз-
ложить на попечене непосредственнаго на-
зальства дружинъ, отъ коего должны быть
отпускаемы с1и вещества, по требованию врача
или лекарскаго помощника, состоящихъ при
дружинЪ.

$) Въ каждой дружинЪ имЪть слъдующие
хирургичесме инструменты, по особой табе-
ди, лит. В:

4. Батамюнный наборъ . . . . 1.

9. Фельдшерекй — — .. . . 4.

5. Кровопускательный кубъ . . . 1.

Баталюнные наборы и кровопускательные
кубы отпустить изъ здфшвяго инструменталь-
наго завода въ дружины безденежно, и по ми-
вовани надобности возвратить въ заводъ,

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29555 токовыхь, или невозможности откомандиро-

2955

Май.

съ уплатою лишь за тЪ инструмевты, кои
будутъ затеряны; хельдшерсме же наборы
отпустить за деньги.

Примючане. Доставка медикаментовъ нп
другихъ врачебныхъ потребностей изъ ка-
зенныхъ аптечныхъ магазиновъ къ иъстамъ
назначеня (въ губернии) производится по-
средствомъ Коммисариата на счетъ общаго
государственнаго земскаго сбора по примфне-
вю къ 86 $ Положеня объ Оподчении.

9) Больные ратники принимаютсл для лече-
ния въ городская больницы, или военные гос-
питали, смотря по удобству; въ случалхъ же
нетерпящихъ отлагательствъ пользуются при
дружинахъ.

10) Вообще снабженше дружинъ, до по-
ступленшя ихъ въ составъ войскъ, медицин-
скими хирургиче-
скими инструментами и прочими врачебными
потребностями относится къ обязанностаиъ
Мивистерства Внутреннихъ ДЪлъ.

(Приложеня см. в5 конць Тома. )

29555.—Мая 2%. Высочайше утвЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОлОЖЕН!Е КомитЕТА Мини-
СТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СеЕнАТУ  Мини-
СТРОМЪ ВнутТРЕННИХЪ Дълъ.—0О выдачюь
особыть свидьтельствь Кронштадтским5
купцамь и мьщанамь для вытзда изь Кроп-
штадта.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, 00 положению Ко-
митета Министровъ, Высочайше соизволилъ
утвердить распоряжеше Исправляющаго долж-
ность Кронштадтскаго Военнаго Генералъ-
Губернатора © выдач$  Кронштадтскимъ
купцаиъ и м5фщанамъ, дла выфзда изъ
Кронштадта по случаю осадваго положев!я
сей крЪфпости, вместо плакатныхъ паспор-
товъ, особыхъ свидЪтельствъ на гербовой бу-
маг: для купцовъ въ 90 копфекъ, а для м$-
шанъ въ 45 копъекъ серебромъ.

29554. — Мая 95. Имевной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ, ВЪ ПРИКАЗ ВоЕНилАГго Мини-
СТРА.—О числю нестроевыхь нижнихь чи-
новь вы Штабать резервных бригадь: 1 и 2
кирасирскихь, резервной уланской, Ти 8
драгунскихь дивизий.

чинами, медикаментами,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

линейномъ казачьемъ войскф хлЪбныхъ мага- 295:55

Май.

ГосудлаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
дЪть соизволилъ:

Въ Штабахъ резервныхъ бригадъ: 4-й и
2-й кирасирскихъ, резервной уланской, 1-й и
®й драгунскихъ дивиз!, по примтру Шта-
бовъ сводныхъ полковъ резервной легкой ка-
валерйской дивизш, нифть по штату вестро-

евыхъ нижнихъ чиновъ:
В каждой резервной бриладп:

1-йи 2-й ки- Резерввой Итого въ
расирскихъ уланской 5-ти ре-
дивизии: 1-й и 2-й зерввыхъ
драгун- брига-
скихЪ ди- дахт:
внЗ1и:
Вагенмейстеровъ . 1. 4. 5.
(Они же хельдфебеля.)
Надзирателей боль-
о а Я. 5.
(Уптеръ-охицерскаго чина.)
Фельдше-|старшихъ 41. 4. 5.
ровъ: \иладшихъ 9. 3. 40.
Аотекарскихъ уче-
НО о а в © 59 4. Б.
Бригадныхъ ложни-
кОвЪ ЕН | 1. 5.
Ложниковъ .. ... 5. 9.
Оружейныхъ масте-
ПО © о обо рю 9 Ч. :
Оружейниковь . .. 5. .

5

9

Бригад-) сфдельниковЪ 1. 1 5

коноваловъ . 1. 1. 5.

ныхъ: кузнецовъ . 1. А 5

Колесниковь . . 1, 1 5
Фурштатскихъ ря-

Оо во оо . 10.

И. 20-- 88.
29555.—Мая 9%. Высозлйше"утвЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВоЕНВАГО СовътА. —
065 устройств запасныхь сльбныхь мага-
зинов5 в5 Сибирскомь линейномо казачьемь
войскт.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
не Департамента Военныхъ Иоселенй, отъ
10 Января сего года, согласно съ заключешемъ
Общаго Присутствя Департамента, положилъ:

1. Предположене Генерала отъ Ивханте-
ми Гасфорта о постройкь въ Сибирскомъ

379
Мая.

зиновъ, утвердить, и вслЪдстие того, $ 590

Положеня о Сибирскомъ войскЪ, приложен- 29556

наго къ ст. 9659—9648 ч. 1 кн. 9 Свода
Воен. Пост. (по 7 Прод.) дополнить особымъ
2-мъ примфчашемъ слфдующаго содержания:
«Въ Сибирскомъ линейномъ казачьемъ войск$
въ каждомъ полку полагается нить по одному
запасному хлЪбному магазину, который бы
вифщалъ до тысячи пяти сотъ четвертей хлф-
ба. Постройка магазиновъ производится каза-
ками изь мъстныхъ матер!аловъ, а металли-
ческя вещи, потребныя для постройки мага-
зиновъ, прюбрЪтаются покупкою на счетъ
войсковыхъ суммъ.

2. Что касается до порядка составления
хл5бныхъ запасовъ, храненая ихъ и выдачи
ссудъ, то по сему предмету просить Команди-
ра ОтдЪльнаго Сибирскаго Корпуса предста-
вить подробное соображеше, по оковчайи
опытовъ общественной запашки во 9-й сотвф
6-го полка въ станицахъ Ачаирской и Усть-
Заостровской.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положевие
Военнаго СовЪта, въ 95 день сего Мая, Вы-
сочайше соизволилъ утвердить.

29556.—Мая 5. ВысочайшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕВТЕ ВОЕННАГО СовзтА. —
О образовани в5 Черноморскомь казачьем
войскь новой станицы Бринковской.

Военный СовЪтъ, по разсмотрфни представ-
леня Департамента Военныхъ Поселенй,
основаннаго на ходатайствЪ Генералъ-Адъю-
танта Князя Воронцова, отъ 48 Декабря 1855
года, объ образована въ Черноморскомъ ка-
зачьемъ войскЪ вовой ставицы Бринковской,
согласно съ заключешемъ Общаго Присутстия
Департамента, положилъ:

1. Отчисливъ отъ станицы Новоджерелев-
ской Черноморскаго казачьяго войска поселокъ
Бривковъ, заключаюций въ себЪ восемьдеслтъ
дворовъ соста восемьюдесятью четырьмя
душами жителей мужескаго пола, образовать
изъ него новую станицу Бринковскую, причис-
ливъ ее къ Екатеринодарскому округу.

3. Для увеличешя вародонаселешя Бринков-

®

380
Май.

ремевске хутора, раскивутые въ разныхъ

29558 ближайшихъ къ ней мъстахъ, именно: а) выше

Бринкова на р. Бейсугь двадцать три двора

29559 съ шестьюдесятью душами, 6) пиже Бривкова

ва Бейсугв пра урочищз «Лопатина Коса»
восемь дворовъ съ двадцатью тремя душами,
в) при урочищ% «Легкаго Балка» паять дворовъ
съ, двънадцатью душами, г) при урочищь
«Охтарская Коса» двадцать дворовъ съ три-
дцатью четырьмя душами ид) ори урочищ%
«Балка Сенгели» пать дворовъ съ четырнадца-
тью душами, а всего шестьдесятъь одинЪ
дворъ со ста сорока тремя душами жителей
иужескаго пола.

5. Учредить въ новой станиц Бринковской
Ставичвое Правлеше на общихъ правилахъ
о станицахъ Черноморскаго казачьяго войска.

л. Постройку здавя для Станичнаго Прав-
леня вновь узреждаемой станицы Бринков-
ской, предоставить обществу станицы произ-
вести собствевными средствами, согласно
изъявленному ими желанию.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪта, въ 95 девь Мая сего 1855 го-
да, Высочайше соизволилъ утвердить.

29557.—Мая 95. ВысочаЙШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВоЕННАГО СовътА.—
065 отпуектъ суммы на канцелярские рас-
оды по 9-му Сунэженскому казачьему полку,
и о прекращеши отпуска денегз на наемь
квартиры Командиру сего полка.

Военный СовЪфтъ, разсмотрфвъ’ представ-
лене Департамента Военныхъ Поселенй, по
ходатайству Генералъ-Адъютанта Реада, отъ
29 Января сего года, согласно съ ходатай-
ствомъ симъ и съ заключенеиъ Общаго При-
сутствя Департамента, положалъ:

4. На кавцелярске расходы по 9-му Сун-
женскому казачьему полку отпускать по сту
пати рублей серебромъ въ годъ изъ войско-
выхъ сумяъ Кавказскаго линейнаго казачьяго
зойска;—и

2. Такъ какъ Командиръ упомяиутаго полка
поифшается въ казенномъ долф, то засамъ
прекратить отоусктъ двухъ сотъ рублей сере-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29557 ской ставицы причислить къ ней Новодже-

Май.
бромъ въ годъ, назначенныхъ на ваемъ поиЪ-
щен!я для него.

Государь ИмпеРАТОРЪ таковое положенте
Воевнаго Совфта, въ 95 день сего Мая, Высо-
чайше соизволилъ утвердить.

29558.—Мая 95. Сенлтский, по Высо-
ЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬВ!Ю.—0 льготах кресть-
янам5 Алтайскаго горнаго округа, посту-
пившимь в5 Стрьлковый полкь Инператор-
ской Фамими.

Правительствующий Сенатъ слушали: ра-
портъ Министра Фивансовъ, отъ 4 Мал 1855
года, сл5дующаго содержан!я: Госудать Им-
ПЕРАТОРЪ, ПО всеподданифйшему докладу его,
Министра Фивансовъ, въ 99 день минувшаго
Апр5ля, Высочайше повельть соизволилъ:
предоставленныя обществамъ и помфщикамъ
$$ 96 п 97 Высочайше утверждевнаго Поло-
женя о Государственномъ Ополчеши (2899%)
льготы распространить и на поступившихъ въ
Стрфлковый полкъ ИмоеРАТОРСКОЙй Фамил
крестьяиъ Алтайскаго горнаго округа на томъ
же основаши, на какомъ льготы см пред-
оставлены уже СтрЪфлкамъ удЪльнаго вЪфдом-
ства. О таковомъ Высочайшемъ повельши,
донося Правительствующему Сенату для зави-
сащаго распоряженя, онъ, Министръ Фи-
нансовъ, присовохупляетъ, что о семъ дано
ииъ знать къ исполнению Главному Начальнику
Алтайскихъ горныхъ заводовъ. ПриказАмн:
Объ означенномъ Его ИмпеРАТОРСКАГОВЕ-
ЛИЧЕСТВА повел ни, для приведения во всеоб-
щую извфстность и должнаго, въ земъ до кого
касаться можетъ, исполнешя, послать указы
во всБ Губернская, Войсковыя и Областныя
Правленя ин Казенныя Палаты, каковыми увф-
домить Главвыхъ Начальниковъ Губерий и
Министровъ.

295350.—Мал 96. Иневной, ОБЪЯВАЛЕН-
ный Сенлту Министгомъ Юстиции. —
О упразднеши должности Директора Потод-
ной Канцеляри Намьстника и Главнокоман-
дующаго Кавказскимь Корпусомз.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, 00 представлев!ю
Вамъствика Кавказскаго и Главнокомандующа-
го Отдфльньыъ Кавказскимъ Корпусомъ, Вы-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
войскахъ, опредъляются на службу казаками, 29560

Май.
сочайше соизволилъ повелЪть: учрежденную
ори семъ лицф, по Высочайшему повелЪнНо, о
коемъ предложено имъ, Мивистромъ Юсти-
ци, Правительствующему Севату 25 Марта
18/8 года (29445), должность Директора По-
ходной Канцеляри Намфстнака и Главноко-
мандующаго Кавказскимъ Корпусомъ упразд-
НИТЬ. :
29560. — Мая 96. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ НовоРосс1йСКомМУ и БЕССАРАБСКО-
му ГЕНЕРАЛЪ-ГуБЕРНАТОРУ ВоЕннымЪ Ми-
НИСТРОМЪ.— О прёем волонтеров в5 Дунай-
ское казачье войско. :

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданиЪй-
шему докладу моему представлешя Генералъ-
Адъютанта Анненкова, отъ 90 истекшаго
АпрФля, Высочайше повелфть соизволилъ: дия
усиленя Дунайскаго войска допустить, въ ви-
дЪ временной мфры, премъ въ оное волонте-
ровъ на слфдующихъ основаняхъ:

4. Принимать въ войско на службу желаю-
щихъ изъ всфхъ свободныхъ состолыйй, а изъ
податнаго состояшя только тъхъ, кои пред-
ставятъ увольнительныя свидЪтельства отъ
свонхъ обществъ.

$. Поступающие такииъ образомъ въ войско
не зачисляются въ казачье сослове, но чи-
слятся по спискамъ волонтерами и обязаны
прослужить не менъе шести лфтъ; желающие
могутъ оставаться и на дальнЪйший срокъ служ-
бы, по произволу. Прежде истеченя шести
лдЪтъ, увольнеше отъ службы можетъ быть
допускаемо только въ случаЪ болЪзни, превят-
ствуощей продолжать оную, или по суду за
дурное поведене.

5. Поступаюцие на службу обязаны имфть
установленное для Дунайскаго войска обмун-
дироваше, вооружене и лошадей со сбруею,
па собственный счетъ.

Л. Они остаются на службЪ постояпно, пе
вользуясь установленными собственно для ка-
заковъ льготами, содержаше получаютъ также
постоянно, наравнф съ чинами Дунайскаго ка-
зачьяго войска.

5. ВсЪ волонтеры, согласно праввламъ, при-
влтымъ въ Дунайскомъ и прочихъ казачьихъ

П.
Май.

381

относительно же производства ихъ въ чины,

должно руководствоваться тфии же правила- 29561

ми, прим$няя таковыя къ привилегямъ того
сословя, изъ какого кто поступилъ.

6. Волонтеры, какъ непринадлежаще къ
казачьему сословю, никакихъ правъ на вла-
дЪше войсковою землею не имфютъ, равно п
постоянной осфдлости въ войск имфть не
должны, а при выходЪ въ отставку, пользуют-
ся только тфми пренмуществами, которыя
принадлежать имъ по происхожденио, ила
пр!обрътены на службЪ производствомъ въ
волонтеры изъ податнаго состояшя,
какъ прюбрфтше зваше урядниковъ, такъ и
непр!обрЪтиие сего звашя, по увольнен!и отъ
службы, пользуются правами и преимущества-
ми, предоставленными нижнимъ чинамъ регу-
лярныхъ войскъ, въ такомъ только случаъ,
если выслужатъ полные сроки, установленные
для нижнихъ чиновъ регулярныхъ войскъ, ве-
выслужившимъ же таковыхъ сроковъ пред-
оставляется избирать родъ жизни.

7. Дъти волонтеровъ, непробрътшихъ на
службЪ никакихъ преимуществъ производ-
ствомъ въ чины, записываются въ воевные
кантонисты на общихъ правилахъ, въ такомъ
только случаЪ, если отцы ихъ изъявятъ ва
это желаше, въ протввномъ случаз записы-
ваютсл въ тъ сосломя, изъ коихъ отцы ихъ
поступили на службу.

29561. — Мая 96. Именной, оБъяв-
ЛЕНВЫЙ ВЪ ОРИКАЗЬ ГлАВНОУПРАВАЯЮЩА-
го Путлми Сообщения и Публичными
ЗдАнилии.—0О измюненш в5 форнь обмун-
дировашя офицеровь и пижснихь чиновь вре-
мениаго Жандармскаго эскадрона С.-Петер-
бурго-Московской жсельзной дороги.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше повелфть со-
изволилъ: въ Форм обмундировавя оФице-
ровъ и нижнихъ чиновъ временнаго Жандарм-
скаго эскадрова С.-Петербурго - Московской
желЪзвой дороги, принять къ исполневйо вс
тЪ измфнешя, камя Высочайше утверждены
вообще для Корпуса Жавлармовъ.

чины;

382
Иаи.

СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА В0л$ Объявляю къ испол-

29565 неню, и прилагаю при семъ выписку изъ Вы-

сочайше утвержденнаго описашя изифнен!я
обмундированя Корпуса Жандармовъ.
(Выписку см. в5 конць Тома.)

29562. — Мая 96. Именной, оБъяв-
ДЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГлЛАВНОУПРАВАЯЮЩА-
го Путями СооБщен1я и Шубличными
ЗдлАнтями.—0 форм плаща для генералов,
штаб и обер5-офицеровь въдомства Путей
Сообщения.

ГосудаАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше повелЪть со-
изволилъ: генераламъ, штабъ и оберъ-оФи-
церамъ Корпуса Инженеровъ Путей Сообще-
н!я, Строительнаго Отрада Путей Сообщения
и Телеграхическаго Управленя, независимо
отъ шинели существующаго охицерскаго об-
разца, присвоить особый плащъ.

Таковую Высочайшую Его ИмпеРАТОРСКА-
го ВЕЛИЧЕСТВА волю объявляя къ исполне-
вю, прилагаю при семъ Высочайше утверж-
денные рисунки плаща съ описашемъ.

Описаше и рисунки см. в5 конць Тома.)

29565.—Мая 96. Севлтский, по Вы-
СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНи.—0О принятёш мшрэ
к5 успьшному производству тринадцатаго
частнаго рекрутскаго набора”с5 западной по-
лосы Империи.

Правительствующий Сенатъ слушали: во
первыхъ, рапортъ Министра Внутреннихъ
Дъль, отъ 18 сего Мая, слфдующаго содержа-
я: ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ: для успфшнаго производ-
ства назначеннаго манихестомъ 2% минувшаго
АпрЪфля (29955) тринадцатаго чрезвызайнаго
рекрутскаго набора съ городскихъ податныхъ
сословй, а также съ помфщичьихъ крестьянъ,
допустить слфдуюция облегчения:

1. Въ участкахъ, отправляющихъ рекрут-
ство по жеребьевому порядку, призывать къ
исполнен!ю набора въ пособте младшимъ возра-
стамъ, столько возрастовъ старшихъ, сколько
по усмотрфн!ю и ршенио мЪстныхъ Рекрут-
свихъ Комитетовъ необходимо будетъ для

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
295632 0 таковой Высочайшей Его ИмпеРАТОР- |

Май.

исполневн!я объявленнаго ‘набора, начиная съ
возрастовъ младшихъ до возраста тридцати-
пяти лЪтвяго и оризывая къ жеребью по от-
дЪленямъ: а) иладшй возрастъ въ двадцать
АЪтъ въ видф перваго отдфлев!я, 6) во вто-
ромъ отдЪлеши послфдующ!е возрасты до
двадцатичетырехлтняго включительно; в) за-
тфмъ возрасты съ двадцатиояти до тридцати-
пятилфтняго и отъ тридцати одного до три-
дцати пати 1Ътъ въ видЪ третьяго и четверта-
го отдфлен!й; г) сверхъ сего призывать къ же-
ребью изъ всЪхъ возрастовъ лица, подлежа-
пия въ обыкновенные ваборы изъят!ямъ за
службу отцовъ, братьевъ и по другимъ осно-
вавямъ;—и

2. Во всъхъ городахъ, посадахъ и мЪстез-
кахъ, въ коихъ за невведешемъ жеребьеваго
порядка наборъ будетъ производиться по оче-
редной системЪ, а также въ участкахъ помф-
щичьихъ крестьянъ, дозволять пр!емъ въ
рекруты людей тридцатишести и тридцати-
семилЪтняго возрастовъ, по только въ та-
комъ случаЪ, если вЪтъ годныхъ между млад-
шими возрастами.

Независимо отъ сего уполномочить мЪстные
Рекрутске Комитеты: а) вводить жеребьевой
рекрутскй порядокъ и составлять отдфльвые
участки изъ одиночекъ и двойниковъ во всфхъ
тфхъ городахъ, посадахъ и м5фстечкахъ, въ
коихъ мфра эта, по усмотрёню тЪхъ Коми-
тетовъ призвана будетъ необходимою для
успфшнаго производства набора, и 6) въ слу-

`чаЪ надобности учреждать въ каждой губер-

ви для пр!ема рекрутъ боле четырехъ опре-
дЪленныхъ закономъ Рекрутскихъ Присут-
ствй, ограничиваясь однакожъ прибавкою
одного или только двухъ и доводя о семъ въ
то же время до свъдЪня Министерства Внут-
реннихъ Дълъ. О таковомъ Высочайшемъ по-
велъни, онъ, Министръ Внутреннихъ ДФаъ,
довоситъ Правительствующему Сенату; и во
вторыхъ, справку, по которой оказалось, что
Высочайш!й манихестъ о производствЪ три-
надцатаго рекрутскаго набора въ семнадцати
губершяхъ западной полосы Имперя, Э/ ии-
нувшаго АпрЪля состоявшийся, обнародованъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

съ Окружнаго Начальника, такъ какъ въ зако- 29562.

Май.

указами Сената отъ 96 того же АпрЪля. При-
КАЗАЛИ: Объ означенномъ Его ИмпеРАТОР-
скАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфн!и, для приведения
во всеобщую извЪстность и должнаго, въ чемъ
до кого касаться можетъ, исполнен я, послать
указы во всЪ Губерискя, Войсковыя и Обла-
стныя Правлешя, въ Палаты: Казенныя и Го-
сударственныхъ Имуществъ, каковыми увф-
домить Гражданскихъ Губернаторовъ, Глав-
ныхъ Начальниковъ Губерви!й и Министровъ.
2956/1:.— Мал 96. Сенлтский.— О поя-
снени правила касательно порядка объявле-
ня о новорожденные солдатскихть дютяхь.
Правительствующий Сенатъ слушали: дфло
по рапорту Казанскаго Губернскаго Правлешя
о взыскани штраха съ виновныхъ за несвое-
временное объявлевше военному вЪдомству
кантониста Иванова. Приклзлли; Казанское
Губернское Правлене рапортомъ, отъ 16 Фев-
раля 4859 года, довоситъ Правительствующе-
му Сенату: 4) что, по разсмотрфн!и слЪдствя
о виновныхъ въ несвоевременномъ объявления
военному начальству о солдатскомъ сын% Ива-
новф, оказалось, что о кантонист® Ивановъ,
рожденномъ 45 Мая 1844 года и зачисленномъ
въ военное вфдомство 29 Февраля 1817 года,
было со стороны матери его своевременно
объявлено сельскому начальству и о томъ до-
несено Успенско-Юмачинскимъ Волостнымъ
Правлешемъ Соасскому Окружному Назаль-
нику 5 Сентября 48/1 года, но симъ посл$д-
нимъ кантонистъ Ивановъ пропущенъ въ вЪдо-
мостяхъ, которыя были доставлены Спасскому
Земскому Суду и Командиру баталоновъ канто-
нистовъ о родившихся въ Майской трети канто-
нистахъ; по сему Казанское Губернское Прав-
лене признало виновнымъ въ несвоевремен-
номъ объявлен военному вфдояству кантони-
ста Иванова Спасское Окружное Управлеше и
поручило взыскать съ Окружныхъ Начальни-
ковЪ, служившихъ со времени рождевя помя-
нутаго кантониста и до зазислешя его въ воен-
ное вфдомство, штраха по семи рублей пяти-
десяти копфекъ серебромъ въ м®сяцъ. По тре-
бован!ю Казанской Палаты Государственвыхъ
Инуществъь о сложеви означеннаго штраха

383
Май.

н$ нЪфтъ постановленя объ отвфтственности
Окружнаго Начальника за несвоевременное
объявлеше о вновь рожденныхъ солдатскихъ
дътяхъ, и взыскани за то штраха, Казанское
Губернское Правлеве вопросъ этотъ раз-
сматривало въ общемъ засъдани съ членами
тамошвихъ Палатъ, и Общее Присутствие за-
ключило, что зачислене солдатскихъ дф-
тей въ военное вФдомство должно произ-
водиться безъ всякаго участ!я въ томъ Окруж-
выхъ Начальниковъ, и что по сему ва нихъ
не можетъ падать никакихъ посему пред-
мету взысканй, тфмъ болЪе, что и въ Уложе-
ни о Наказашяхъ опредЪлены мфры взыска-
ня за несвоевременное объявлене кантови-
стовъ съ городскихъ и земскихъ полишй и
Волостныхъ и Сельскихъ Начальниковъ.— По
воспослфдоваши же миЪфн!я Государственнаго
Совфта, Высочайше утвержденнаго 9 Шюня
1859 года (26557), распубликованнаго указами
Правительствующаго Сената отъ 95 Ноля того
же года, которымъ своевременное объявлен!е
о вновь родившихся солдатскихъ дЪтяхъ воен-
ному вЪдомству отнесено къ обязанности сель-
скаго начальства, родителей и воспитателей
кантонистовъ, а также городской и земской
полищи. — Казанское Губернское Правлеще,
разсмотрЪвъ вновь дфло о кантонистЪ Ива-
новъ, 49 Января 4855 года заключило: ва осно-
вани 565 ст. Улож. о Наказан. взыскано
десяти рублей серебромъ подвергнуть мфст-
ныхъ Волостныхъ Начальниковъ, ибо хотя
Волостнымъ Правленемъ и. представлена была
Окружному Управленно вЪфдомость о кантони-
стЪ ИвавовЪ, но это при настоящихъ обстоя-
тельствахъ дФла слфдуетъ признать лишь
срочнымъ свЪдфемъ о всфхъ вообще кан-
тонистахъ, проживающихъ въ волости, тфмъ
болъе, что о зачислени Иванова въ баталоны
дъйствительно не было 0с0бо представлено
мфетной полищи; но не приводя заключен!я
сего въ исполнеше, Казанское Губернское
Правлен!е представило, отъ 99 Января 1855
года, Правительствующему Сенату объ отифн$
перваго своего постановлемя по предмету

384
Май.

Управленйя. Сообразивъ вышеизложенныя об-
стоятельства дфла, Правительствуюцщий Се-
натъ находитъ, что возбужденный по дЪлу
сему вопросъ о томъ: какямъ путемъ долж-
но доходить до земской полищи объявлеше
о новорожденныхъ солдатскихъ дЪтяхъ? раз-
рЪшается вполнф смысломъ существующихъ
постановленй, такъ какъ съ одной стороны
примфчанемъ къ 1890 ст. Т. И Учрежд.
Губерн. по ХУТ Прод. (основанномъ на мн$-
ни Государственнаго Совфта, Высочайше
утверждевномъ 9 Тюня 1852 года) на сель-
сыя начальства управлешя государственныхъ
крестьянъ (ст. 4775 Т. И) возложена обязан-
ность давать звать Становымъ Приставамъ
или Земскимъ Судамъ о вновь родившихся или
вновь открытыхъ солдатскихъ сыновьяхъ, а
съ другой отвфтетвенность за необъявлеше
военному вЪдомству о солдатскихъ дЪтахъ
должна прямо падать на лицъ, указавныхъ
въ вышеприведенномъ ивфни Государствен-
ваго Совфта и ни въ какомъ случаф не можеть
относиться ни до Волостныхъ Правленй, кото-
рыхъ обязанности по паспортной части ограни-
чены дЪйствями, предписанными въ ст. 4514
о. ж., 4179 и 1475 Т. Иист. 2479 п. 4, по
ХУ! Продолж., ни тфмъ менфе къ Окружнымъ
Начальникамъ, которые, ва основани Поло-
женя о сокращении переписки У 411, вошед-
шаго въ статые 9179 п. 4 въ ХУГ Продолж.
Т. П, освобождены даже отъ содержан!я у
себя свфдЪнй о всфхъ проживающихъ въ
казенныхъ селешяхъ лицахъ, къ сословию

государственныхъ крестьянъ  принадлежа-
щихъ.—Обращаясь за симъ къ частному
случаю, подавшему поводъ къ настоящему

вопросу, Правительствующий Севатъ при-
зваетъ: 4) что обвинять сельское либо во-
иостное начальство, доставивийя своевременно
свфдЪшя о кантонистф Иванов Окружному
Начальству, не представляется законнаго осно-
вая, и 2) обращать равнымъ образомъ взы-
скаше установленнаго за необъявлене о кан-
тонист$ для сельскихъ начальствъ, либо для
земскихъ и городскихъ полищй штраха на

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29565 взыскания штраха съ Спасскаго Окружваго

Ман.
Окружнаго Начальника при весуществовани
въ закон прямаго на то правила не имъется
тоже достаточнаго убЪфжденя, тЪмъ боле, что
и до издания указа 9 Шоня 1852 года, которымъ
окончательно опредфлены обязанности лицъ,
подлежащихъ отвфтственности за необъявле-
не о кантонистахъ, обязанность эта къ лицу
Окружнаго Начальника не относилась,—а со-
бпраше и доставлене Земскому Суду свЪдЪн!й
о проживающихь въ казенныхъ селешяхъ
лицахъ сторонвахъ зван!, возложено было
по 9856, 9979, 9980 и 93981 ст. Т. П на
Окружныя Управлешя собственно въ преду-
прежденше проживашя въ сельскихъ обще-
ствахъ бфглыхъ людей, бродягъ и дезерти-
ровъ.—По симъ соображешямъ и имфя при
томъ въ виду ст. 9805, 2882 и 9886 о пра-
вахъ и отношеняхъ Окружнаго Начальника
къ прочимъ уфзднымъ мЪстамъ и лицамъ,
по смыслу которыхъ требовавшияся по
статьф 92856 до воспослфдовашя  положеня
28 Явваря 485% года, свъдъыя въ Земсве
Суды о кантонистахъ и т. п., состав-
ляли только срочныя вфдомости по части пас-
портной, а отнюдь не донесения или объяв-
лешя о вновь открытыхъ солдатскихъ сы-
новьяхъ, Правительствующий Сенатъ, соглас-
но съ мн5немъ Министра Государственныхъ
Имуществъ, опредфллетъ: не подвергая никого
взысканио штраха за означеннаго кантониста
Иванова, прекратить дальнфйшее производ-
ство дфла по сему предмету, о чемъ Казан-
скому Губернскому Правлен!ю въ разрфшен!е
двухъ рапортовъ его послать указъ, каковы-
ми ув домить Министровъ: Военнаго, Внутрен-
нихъ Дълъ и Государственныхъ Имуществъ.
29565.—Мал 97. Высочайше утвЕРЖ-
дЕНнНЫыЯ ПРАВИЛА О ПЕРЕДАЧЬ ВЪ ВЪДОМ-
ство КлдБинЕТА Его ИмпевРАТОРСКАГО ВЕ-
ДИЧЕСТВА ОРИНАДЛЕЖАЩОХЪ ОНОМУ Ад-
ТАЙСКИХЪ и НЕРЧИНСКИХЪ ЗАВОДОВЪ.
Именной указз, данный Сенату 27 Мая
1855 года, распубликованный в» указь Сена-
та 13 Тюня.—По Имевному Его ИмпЕРАТОР-
скаго Величества Высочайшеиу указу, данному
Правительствующему Севату въ 27 девь Мая

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИН.
1855
ЧЕСТВА состоящее при Департаменть Г ор-29565

Май.

сего 1855 года за собствеппоручнымъ Его
Инперлторсклго ВЕЛИЧЕСТВА подписашемъ,
въ которомъ изображено: «Признавъ нуж-
нымъ передать въ вЪдомство Кабинета Наше-
го, принадлежащее оному и ваходаяцщеся
въ управлеши Министерства Финансовъ Ал-
тайске и Нерчинск!е заводы, па основашахъ,
въ прилагаемыхъ у сего Праввзахъ изложен-
выхъ, повелъваемъ Правительствующему Се-
нату учинить къ исполненио сего надлежащее
распоряжене». Правительствующий Севатъ
ПриказАли: Высочайше утвержденныхъ Пра-
вилъ о передачь въ въдомство Кабинета Его
ИмпеРАТОРСКАГО Величества Алтайскихъ и
Нерчинскихъ заводовъ, папечатавъ потреб-
ное количество экземпляровъ, препроводить
для вадлежащаго исполнешя къ Министру
Финансовъ, въ Алтайское и Нерчинское Гор-
выя Правленя, а для свъдЪшя къ Генералт-
Губернаторамъ Восточной и Западной Сиби-
ря, во всъ Губернсвя и Областвыя Правлешя
при указахъ.
ПРАВИЛА.

4. Алтайсме и Нерчивск!е заводь, состав-
лаюцие частную собственность Государя
ИмпЕРАТОРА и находившиеся съ 1% Апрфля
1850 года въ управлени Министерства Фи-
вансовъ, по части Департамента Горвыхъ и
Солявыхъ Дъфлъ, передаются въ управлене
Кабинета Его ВеличеСТвА.

2. Заводы передаются Кабинету немедленно
вЪ томъ видЪ, въ какомъ ныюЪ состолтъ, со
всфми чинами, людьми, крестьянами, золотыми
въ ихъ округахъ промыслами, лЪсами, земля-
ными угодьями, строенями, вслкаго рода ма-
тер!алами, инструментами, машинами, разны-
ий запасами, денежными суммами и проч. какъ
что ва мБет$ паходитсл. Вслфдъ за тъмъ при-
вести въ иззЪстность все заводское имущество
Алтайскихъ и НерчинскихЪ заводовъ по взаим-
пому усмотрфийо Управляющаго Кабинетомъ и
Мивистра Финансовъ, дабы можно было су-
дить въ какомъ положен!и приняты заводы, но
безъ всякаго за имущество овыхъ платежа.

5. Вифсть съ Алтайскими и Нерчинскиия
заводами передается въ Кабинеть Его Вкли-

Тоиъ ХХХ.

385
Май.

выхъ и Соляныхъ Дфлъ ОтдЪлеше Алтай-
скихъ и Нерчинскихъ заводовъ со всфии при-
надлежащима заводаиъ капиталами.

^. Выъсть съ Алтэйскиии и Нерчинскиин
заводами и на томъ же основаши передаются
Кэбинету Его Величества существующие
при Алтайскихъ—м5дный и желфзодЪлатель-
ные заводы, а при Нерчивскихъ— Петровск й
желфзодфлательный заводъ, и вс вообще
друг!я заведешя, какя есть.

5. Припненые къ Алтайскимъ заводамъ
крестьяне остаются въ нынфшнемъ отношени
къ заводамъ, впредь до дальнфйшаго устрой-
этого предмета, по усмотрфнио Его
Пмпеглдторсклго ВЕЛИЧЕСТВА.

6. Нерчинсюе заводы по Высочайшему
указу, данному Правительствующему Севату
44 Апръля 1850 года (5604), по отдаленвости
ихъ, отданы въ главное мЪстное управлеше и
оставлены ва отвфтственность Генералъ-Гу-
бернатора Восточной Сибири. Хотя для луч-
шаго устройства сихъ заводовъ составлены,
для внесешя въ Сибирсюй Комитетъ, проекты
Положешя и штатовъ сахъ заводовъ; но, по
случаю передачи управлешя опыми изъ Ми-
нистерства Фивансовъ, дальнъйшее устрой-
ство тфхъ заводовъ будетъ зависфть отъ усмо-
тръв!я Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА.

7. Какъ Алтайсые и Нерчансые заводы,
въ 1854 году, дЪйствовали подъ управлешемъ
Министерства Финансовъ, то Министерство
это обязано отдать и отчетъ по заводамъ за
4854 годъ и представить оный установлев-
нымъ порядкомъ ГосудлАРЮ ИмпеРАТОРУ.
Для сего всЪ отчеты по дЪйствио заводовъ за
1854 годъ должны быть представлены въ Де-
партаментъ Горвыхъ и Соляныхъ Дъфаъ, ко-
торому, во время обревизовашя овыхъ, пред-
оставляется право требовать отъ мЪстнаго
управлешя всБ дополнительныя по означен-
нымъ отчетамъ свфдфШя, кама окажутся
нужными для приведен!я всЪхъ статей оныхъ
въ надлежащую яспость. Равнымъ образомъ
въ Мипистерствё же Финансовъ, по Депар-
таменту Горныхъ и Соланыхъ Дфлъ, должны

^9

ства

386
Иай.

29565 быть конченьы вс счетныя и контрольныя

дЪла, возникш!я по дЪйствио заводовъ за время
состолыя оныхъ въ семъ МинистерствЪ по
4855 годъ.

8. ВсЪ тф суммы, которыя призпаны нуж-
ными на дЪйстве Алтайскихъ и Нерчинскихъ
заводовъ въ 4855 году, а именно: дла первыхъ
(въ число девяти сотъ шестнадцати тысячъ
ста семидесяти восьми рублей двухъ и трехъ
четвертей коп.), за исключешемъ отнесенныхъ
на счетъ Кабинета Его Величества двухъ
сотъ пятидесяти девяти тысачъ семи сотъ
четырнадцати рублей двадцати восьми съ по-
ловиною копъекъ, кои удержаны уже у него
на содержане заводовъ въ 1855 году, при
разсчетЪ за добытые въ 1855 году металлы:
шесть сотъ пятьдесятъ шесть тысячъ четыре-
ста шестьдесятъ три рубля семьдесятъ четы-
ре съ четвертью коп. и для послфднихъ шесть
сотъ девять тысячъ триста шестьдесатъ
одинЪ рубль шестьдесятъ девять и три че-
тверти коп., а всего миллюиъ двфсти шесть-
десять пять тысячъ восемь сотъ двадцать
пять рублей сорокъ четыре копфйки ассигно-
ваны изъ государственнаго казначейства
къ отпуску заводамъ. Почему, по привозЪ
въ 1856 году съ помянутыхъ заводовъ золота
и серебра, которыя будутъ добыты па нихъ
въ 1855 году, и по учинени на Монетномъ
Двор контриробъ и разсчетовъ, означен-
нал сумма милмонъ двЪсти шестьдесятъ плть
тысячъ восемьсотъ двадцать пять рублей со-
рокъ четыре коп. должна быть Монетнымъ
Дворомъ удержана изъ денегъ, кои за достав-
ленное въ 1856 году золото и серебро при-
чтутся, и причислева къ капиталу государ-
ственнаго казначейства.

9. Какъ Кабинетъ Его ИмперАтоРСкАГО ВЕ-
ЛИЧЕСТВА, въ настоящее время, не имфетъ
оборотнаго капитала, изъ котораго могли бы
быть отпускаемы Алтайскимъ и Нерчинскимъ
заводамъ нужныл на дЪйств!я ихъ деньги: то,
для доставлешя Кабинету возможности соста-
вить такой капиталъ, сохранить, на иъсколько
еще лЪтъ, по соглашенио Управляющаго Ка-
бинетомь Его ИмпеЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Май.

съ Министромъ Финансовъ, относительно
отпуска на означенный предметъ суммъ, тотъ
же порядокъ, какой и нын$ существуетъ, а
именно, по Высочайшемъ утверждении еже-
годныхъ смфтъ, потребныя по симъ смЪтамъ
на дёйстве и содержаше Алтайскихъ и Нер-
чинскихъ заводовъ суммы отпускать изъ го-
сударственнаго казначейства, за исключен!-
емъ двухъ сотъ пятидесяти девяти тысячъ
семи сотъ четырнадцати рублей двадцати
восьми съ половиною коп., которые всегда
были относимы на счетъ самаго Кабииета,
съ тфиъ, чтобы по привоз5 съ тфхЪ заводовъ
на С.-Петербургскй Монетный Дворъ золота
и серебра и по учиненши контроробъ и раз-
счета, отпущенныя деньги были ежегодно
же удерживаемы для возврата по принадлея:-
ности въ государственное казначейство.

10. Завъдыване частыми золотыми про-
мыслами Западной Сибири и въ двухъ окру-
гахъ (Ачинскомъ и Минусинскомъ) Восточной
Сибири, во всЪхъ постановленныхъ закономъ
степеняхъ, а также присками въ Киргизской
степи, исключая выдачи дозволительныхуь сви-
дЪтельствъ, предоставленной Генералъ-Губер-
натору Западной Сибири, равво  пруемъ
съ пршсковъ Восточной Сибири шаиховаго
золота, сплавъ онаго, составлен!е разсечета о
податяхъ, выдача квитавщй и отправлеше
золота въ С.-Петербургъ, остаются на обя-
занности Алтайскаго Горнаго Правления, ко-
торое, въ отношени къ частной золотопро-
мышиености, будетъ находиться въ прежней
отъ Министерства Финансовъ зависимости.
Но какъ съ издашемъ въ 1851 году поваго
закона для частной золотопромьишлености,
кругъ дЪйстыя Горнаго Правлешя по этой
части увеличилел, то въ замфнъ существую-
щаго въ 1-мъ Отдфлен!и сего Правления 30.10-
топромьышаенаго Стола, предоставить Ми-
нистру Финансовъ образовать въ Алтайскомъ
Горномъ Правлеши особое Отдфлеше, подъ
назвашемъ золотыхъ промысловъ, съ тфиъ,
чтобъ вс дЪла, ло частной золотопро-
мышилености  относяшияся, сосредоточены
были въ этомъ Отдфлени и чтобы попя-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

го Величества, но военносудные о нихъ при-29566

Иай.

докъ дфлопроизводства въ ономъ опредфленъ
былъ въ послфдетыи по соглашение Миви-
стра Финансовъ съ Главнымъ Начальникомъ
Алтайскихъ заводовъ. Расходы на содержа-
ше этого ОтдЪлешя обращаются иа счетъ
взимаемаго съ золотопромышлениковъ  че-
тырехъ-рублеваго сбора. Что же касается до
суммы, какая, по разсчету прелспихъ лЪтъ,
потребуется на сплавъ частнаго золота, опро-
боваше онаго, доставку въ С.-Петербургъ
и проз., то оная, какъ и нынЪ, должна быть
взыскиваема съ золотопромышлениковъ.

41. Горные Инженеры, какъ состояпуе,
такъ и впредь поступаюшие на службу въ Ал-
тайске и Нерчинске заводы, оставаясь въ
общемъ спнскф Корпуса Горныхъ ИШнжене-
ровъ, считаются отъ онаго въ командировкЪ.
Улостоене ихъ къ чинамъ дЪлается по сно-
шенйо Управляющаго Кабинетомъ Его Ймое-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА СЪ Главноуправляю-
щимъ Корпусомъ Горныхъ Ниженеровъ, ко-
торый принимаетъ при этомъ въ соображеше
взанмное заслуги и достоин-
ство Ииженеровъ, служащихъ въ прочихъ
мЬстахъ, на основании 91 ст. Уст. Горнаго.
Вслъдетые сего Кабинетъ Его ИмпеРАтоР-
скАго ВеличЕСсТВА сообщаетъ списки объ
отличившихся Инженерахъ два раза въ годъ,
именно: къ 1 Марта и 1 Ноября.

142. Горные Инженеры Алтайскихъ и
Нерчинскихъ заводовъ пополняются преиму-
щественно изъ пансонеровъ сихъ заводовъ,
воспитанныхъ въ Горномъ Институт%; впро-
чемъ, по взаимному соглашенио Управляющаго
Кабинетомъ съ Главноуправляющимъь Кор-
пусомъ Горныхъ Инженеровъ, допускается
переводъ Горныхъ Ииженеровъ изъ подвЪ-
домственныхъ Министерству Финансовъ за-
водовъ въ Алтайский и Нерчинскмй горные
округи, равно какъ изъ сихъ послфднихъ
округовъ на заводы, состояще въ вЪдЪии
Министерства Финансовъ.

15. Горные Инженеры, состояшие въ ко-
мавдировкв, на Алтайскихъ и Нерчинскахъ
заводахъ предаются суду по распоряженио
Управляющаго Кабинетомъ Его ИмпеРАТОРСКА-

старшинство,

387
Май.

говоры разсматриваются въ Горноиъ Ауди-
тор!ат$ установленнымъ порядкомъ.

1%. Для содержаня въ исправности спис-
ка о Горныхъ Инженерахъ и для исполнен!я
обязанности, возложенной на Корпусный
Штабъ, 72 $ Положеня о Горномъ Институ-
тЪ, доставляются въ Штабъ слфдуюния сроч-
ныя свБдЪня отъ Главныхъ Начальниковъ
Алтайскихъ и Нерчинскихъ заводовъ,
существующимь Формамъ: ежегодно,
1-му Января, Фхормулярные о Горныхъ Инже-
нерахъ списки, и ежемфсячно, вЪдомости: а) о
перемущени ихъ въ должностлхъ, съ озна-
чешемъ получаемаго жаловапья и другихъ
окладовъ, и б) о состоящихъ подъ слфдстыемъ
или судомъ, съ краткимъ означенемъ дфла, а
подлинные рапорты о практическихъ заня-
тияхъ въ первый годъ службы Горпыхъ Инже-
неровъ, согласно особому о томъ наставленйо.

15. Содержаше Горныхъ Инженеровъ,
производство пеной имъ и семействамъ ихъ
цо Уставу Горному относится на счетъ сумиъ
Алтайскихъ и Нерчинскихъ заводовъ по при-
надлежностн.

16. Устроенныя въ Барнаул и Нерчинск®
Магнитныя и Метеорологическмя Обсервато-
ри остаются на существующемъ положен.

17. Дальнъйцшия распоряжешя,  могупия
потребоваться по случаю передачи заводовъ въ
вфдЪне Кабинета Его Величества, предостав-
ляются взаимному соглашению Управляющаго
Кабинетомъ и Министра Фанансовъ.

29566.— Мля 37. Высозлйше утвРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КомитЕеТА Мини-
СТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 90 юля. —
О новой форлиь грамотз на потомственное
почетное гражданство.

Правительствующий Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 9 Моня сего
1855 года, въ коемъ изъяснено, что Госу-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, вслЪдстве представлен!я
его, по положенно Комитета Министровъ,
въ 97 день Мая сего года, Высочайше утвер-
дить соизволилъ новую Форму грамотъ на
потояственное почетное гражданство. О та-

по
къ

388 ЦАРСТВОВАНИЕ
1855

повел5 ни Мивистръ

ГОСУДАРЯ
Май.

налии.—О форм кивера офицерамъ военно-

Май.
29567 ковомъ Высочайшемъ

ы Юстищи предлагаеть Правительствующему || рабочиа:5 рот» Путей Сообщеня и арестант-
29568 Сенату, прилагая утвержденвую Его ИмперР^- || ских роть гражсданскаго вьдомства.

тоРСКИМЪ ВЕЛИЧЕСТВОМЪ ФОрму грамотъ ГосудаАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, по всеподдан-

29569 сафдующаго содержашя: нъйшему докладу моему, Высочайше повелфть

БОЯНЕЮ МИлЛОсСтТЮ соизволилъ: оФицерамъ военно - рабочихъ

Мы Алексльдръ Вторый, ротъ Путей Соозщешя и арестантскихъ ротъ

Иипеглтогъ и Самодержецъ ВсЕРОССЙСвЙ,

и проч., и проч., и проч.

Мапиеестомъ въ 10 день Апрълл 1858 года
установлено сослове почетныхъ гражданъ,
на правахъ, въ ономъ предначертанныхъ; а
какъ вфрноподданный нашъ ММ представлен-
ными актами доказалъ право на потомствен-
ное почетное гражданство, то возводя онаго
ММ съ потомствомъ въ сослоше почетвыхъ
гражданъ,  Всемплостивъйше  повелфваемъ
пользоваться какъ ему, такъ и его потомству
всЪми правами и преимуществами, Манихе-
стомъ сему сословйо дарованными. Во свидф-
тельство чего повелфли Мы со грамоту
Правительствующему Сепату подписать и
государственною Нашею печатью укрЪпать.
Дана въ С.-Петербург® дия года.

Сенаторъ и Кавалеръ № М.

Сенаторъ и Кавалеръ М М.

Сенаторъ и Кавалеръ М М.

Сенаторъ и Кавалеръ М М.

Герольдмейстеръ М М.

На Формь сдфлана надпись, что
ГосудАРЬ НиПЕРАТОРЪ разсматривать изво-
лилъ въ Царскомъ-Селт, 27 Мая 4855 года.
ПриклзАли: 0 вышеизъяснениой, утвержден-
ной Его ИмпЕРАТОРСКИЯ Ъ ВЕЛИЧЕСТВОМЪ,
Форм грамотъ на потомствениое почетное
гражданство дать знать, для свфдЪн!я, указа-
ин: всфиъ Министрамъ, Главноуправляющимъ
отдфльными частями, Военнымъ Генералъ-Гу-
бернаторамъ, Военпымтъ Губернатораяъ
управляющимъ ин гражданскою частю, Гене-
ралъ - Губернаторамь,  Градоначальникамъ,
Губернскияъ, Областнымь и Войсковымъ
Правлешямъ и Правительстваяъ.

29567. — Мая 98. Изнкнной, оБбЪЯяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ГЛАВНОУПРАВАЯ ЮЩАГО
Путлин СооБщен:я и Публичныма ЗдА-

грамоты

гражданскаго вфдомства ниъть киверъ вновь
Высочайше утвержденной формы, съ сере-
брянымъ помпономъ и съ арматурою:

первым»—съ акоремт и топоромъ, н

посльдним5 — съ двумя топорами.

О таковой Высочайшей Его ИмпеРАТОР-
скКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ВОЛ Объявляю къ испол-
пенйо, и прилагаю присемъ опасаше и рису-
нокъ киверовъ.

(Описаше и рисунок см. в5 конць Тома. }
2956$.—М:л 98. ВысочайшЕ утвеврж-
ДЕННОЕ ОПИСАН!Е ПРЕДМЕТАМЪ, ИЗМЪНЕШ-
НЫМЪ ИЛИ ВВОЛИМЫМЪ ВНОВЬ ВЪ НАСТО-
ЭЩЕЙ ФОРМ ПИЖНИХЪ ЧИНОВЪ ВОЙСКЪ
СУХОПУТНАГО ВЪДОМСТВА (“).
(Описаше см. въ попиь Тома.)

29509. — Мал 29. Именной, оБбъяв-
лЕННЫЙ НАЧАЛЬНИКУ ГлАВНАГО ШТАБА ПО
Военно - Учебным ЗаАВЕДЕНТЯМЪ ВОЕН-
нымъ МинистромЪ.—0О порядкт прикоман-
дировашя ко гвардейской и полевой артилле-
рш офицеровз, кои по выпускь изь военно-
учебные заведений в5 гвардёю кончили курсь
наук в5 Митайловскомь-Артиллерйскомо
Училищь и изъявили жселаше поступить
в5 Воениую Академию.

По всеподданнфйшему докладу Госудлдрю
ИмпеРлтоРУ отношешя Вашего Превосхо-
дительства, оть 49 сего Мая, о томъ, чтобы
тфхъ изъ офиперовъ, выпущениыхъ изъ
военно - учебныхъ заведений въ гвардю, съ
прикомаплировашемь къ Михайловскому-Ар-
тиллерскому Училищу, которые, по оконча-

(*, С:е описане обвлоедено по военному въдомству
в5 приказь Военназо Министра, 28 Мал 1855 зода,
сльдующазо содержанля: «Призагаемос присемъ Высо-
чайше одобренное описавше предуетамъ, измЪненвымъ
изи вводимымъ вновь въ настоящей Форм нижнихъ
чиновъ войскъ военно-сухопутнаго вфдомства, предла-
гаю принять по сему вфдомству къ исполнен! ю».

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

ши, то на счетъ государственнаго земскаго #9570

Май.
ши курса въ старшемъ охицерскомъ классЪ
сего заведешя, объявять желаве поступить
въ ИмпЕРАТОРСКУЮ Военную Академио, прико-
иандировывать на два года къ гвардейской
илн полевой артиллери, не переводя ихъ въ
оную, и съ тьмъ, чтобы, по истечеши озна-
ченнаго срока, пепоступивие въ Академно
были отчисляемы въ свои полки, Его Им-
ПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО Высочайше по-
велЪть соизволилъ: исполиить согласно хода-
тайству Вашему.

29570.—Млл 50. Высочайше утвкеж-
ДЕННОЕ мнън!Е  ГосудАРСТВЕННАГО Со-
ВЫТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ. 98 Шюня. — Обь ис-
точникахь для производства расходовь па
отоплеше и освюъщеше нъкоторыж5 воин-
скихь заведешй.

Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
порть Министра Внутренвихъ Дфаъ, отъ
\ Шоня 1855 года, при коемъ представляетъ
Правительствующему Сенату, для зависящаго
распоряжения, Высочайшее повелъне объ
исполнеши послфдовавшаго въ Государствен-
помъ СовЪъть относительно источви-
ковъ для производства расходовъ на отоплеше
и освщеше бригадныхъ и полковыхъ биб.!0-
текъ, батарейныхъ школъ, сборныхъ, учеб-
выхъ и караульныхъ избъ. Мнъше Государ-
ственнаго Совфта сафдующаго содержания:
Государственный СовЪтъ, въ Департаменть
Эконом и въ Общемъ Собраши, разсмотръвъ
представлеше Мипистра Внутрепнихъ Дълъ
относительно источниковъ для производства
расходовъ на отоплеше и освфщеше бригад-
ныхъ и полковыхъ библ!отекъ, батарейпыхъ
школъ, сборныхъ, учебныхъ н караульныхь
избъ, мнюшемь положиль: въ разръшене
возникшаго по сему дЪлу вопроса постановить,
что отоплене и освъщене-дая вышеупомяну-
тыхъ заведен! отпускается: изъ городекихъ
доходовъ или, при недостаточности оныхъ,
изъ губерискаго земскаго сбора, если озна-
чевныя заведеня принадлежать войскамъ,
постолнно въ губерни квартирующимъ; если
же, напротивъ того, овыя принадлежать
войскамъ, временно пребывающимъ въ губер-

ивЪнЕя

389
Май.

сбора. На подлинномъ инфши написано: Его
НиперлторскоЕ
вавшее мнфше въ Общемъ Собрани Государ-
ственнаго Совфта, относительно источниковъ
для на отоплене и
освъщеше бригадныхъ и полковыхъ библ!о-
текъ, батарейныхъ школъ, сборныхъ, учеб-
ныхъ и караульвыхъ избъ, Высочайше утвер-
дить соизволилъ в исполнить.
50 Мая 1855 года. ПрикАзАли: О таковомъ
Высочайшемь Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕли-
ЧЕСТВА повельши, для свфдня и должнаго
по оному исполнен!я, дать знать указами всфиъ
Войсковымъ и Областнымъ
Правлешямъ, Казеннымъ Палатамь, Началь-
викамъ Губерый и увфдомить Министровъ и
Главныхъ Начальниковъ Губерн! а.

29571.— Мая 50. Высочайше уТВЕРЖ-
ДЕННОЕ МНЪНЕЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО СовътА,
РАСПУБЛИКОВАННОЕ 6 04я.—005 установлеши
штрафа за нпесвоевременцый взпос5 пошлины
с привозпыж5 товаровь.

Правительствуюний Сенатъ слушали доне-
сене Министра Финансовъ, отъ 10 Попа
1855 года, при коемъ’ представляетъ Прави-
тельствующему Сенату засвидЪтельствован-
ную копно съ Высочайше утвержденнаго, въ
50 день Мая сего 1855 года, мнБыя Государ-
ствениаго Совфта объ установлеши штраха
за несвоевремениый взносъ пошлинъ съ при-
возныхъ товаровъ. Въ означенномъ минфин
Государственнаго СовЪта изъясиено: Госу-
дарственпый Совфтъ, въ Департамент$ Эко-
номи и въ Общемъ Собраши, разсмотрфвъ
представлеше Мипостра Фивансовъ объ уста-
новлени штрафа за несвоевремепный взносъ
пошлинЪ съ привозныхъ товаровъ, иношеме
положил: представлеше се утвердить, в,
вслЪдстве того, въ дополнеше ст. 796 Уст.
'Тамож, (Свода Зак. Т. УТ) поставовить: «Если
товаръ, пошлиною въ срокъ неоплаченный,
не будетъ еще проданъ таможнею съ аукщю-
на: то хозяину дозволяется выкупать сей
товаръ, взнеся за оный, не позже двЪнадцата
часовъ утра того дия, въ который продажа

производства расходовъ

повел лъ

Губернскимъ,

ВЕЛИЧЕСТВО воСПослЪдо- 295771

390
Мач.

сего штрафъ за просрочку, именно: по полу-

29575 проценту съ пошлинваго рубля въ мфсяцъ,

полагая оный въ тридцать дней, съ тфмъ,
что штраФъ этотъ взыскивается: сполна за
весь ифсляцъ, хотя бы проерочка составляла
не боле одного дня; въ случа же просрочки
однимъ днемъ болфе иъсяца, за два мЪсяца;
а за просрочку болЪе двухъ мЕсяцевъ—за три
мЪъсяца, и такъ далфе, прибавляя за каждый
начинающийся такимъ образомъ мЪфсяцъ по
полупроценту. На подлинномъ мнфни Госу-
дарственнаго СовЪта написано: Его ИмпЕРА-
ТоРСКОЕ Величество — воспослфдовавшее
инфе въ Общемъ Собраны Государствен-
лпаго Совфта, объ установлени штрафа за
несвоевременный взносъ пошлинъ съ привоз-
ныхъ товаровъ, Высочайше утвердить соизво-
дилъ и повелфлъ исполнить. 50 Мая 4855 года.
ПрикАзлли: О таковомъ Высочайше утверж-
денномъ инфнш Государственнаго СовЪта, для
свфдфня и должнаго, до кого касаться
можетъ, исполнешя, всфыъ Губернскимъ, Вой-
сковымъ и Областнымъ Мравленямъ дать
знать указами, каковыми увфдомать Галав-
ныхъ Начальпиковъ Губершй и Министровъ.
29572.—Мая 50. Высочайше утверж-
ДЕННОЕ МНЪН!Е ГОСУДАРСТВЕННАГО Совз-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 45 ]юля.—0О порядки» ис-
полненя приговоровб о домашнем арестъ.
Государственный СовЪтъ, въ Департамент
Законовъ и въ Общемъ Собраши, разсмотрфвъ
опредфлене Общаго Собранйя первыхъ трехъ
Департаментовь и Департамента Герольд
Правительствующаго Сената, © дополнен!и
60 статья Уложенмя о Наказанахъ, относи-
тельно порядка исполпен!я приговоровъ о до-
машнемъ арестф, инишем5 положиль: Ст. 60
Уложеня о Наказашяхъ Уголовныхъ и Исара-
вительныхъ дополнить сл5дующимъ примфча-
н!емъ: «Въ слузаЪ присужден!я по сей статьЪ
къ домашнему аресту лицъ, въ сей статьф по-
аменованныхъ, когда они проживаютъ не въ
город%, а въ уфздЪ, они, для исполнен!я сего,
должны быть вызываемы въ губернский или
у$здный городъ, ближайший къ ихъ ифсту

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29572 назначена, причитающуюся пошлину, и сверхъ

Май.

жительства, и тамъ подвергаемы аресту, или
въ собственномъ домЪ, или же при неимъы!и
онаго, въ частномь поибщени, нанятомъ на
ихъ счетъ».

Резолющя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕличк-
ство воспослфдовавшее мифе въ Общемъ
Собранш Государственнаго СовЪта, о дополне-
ни 60 статьи Уложешя о Наказашяхъ, отно-
сительно порядка исполнена приговоровъ о до-
машнемъ аресть, Высочайше утвердить соиз-
волилъ и повелфлъ исполнить.

29575. —Мал 50. Высочлдйше утверж-
ДЕННОЕ МНЪН!Е ГОСУДАРСТВЕННАГО С0вз-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 48 1юля.—0 безпошлин-
ном отпуск кошернаго мяса безсрочно-от-
пускным5 пижнимь воинскимь чинамь и ре-
крутамь из5 Евреев.

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ Со-
браши С.-Петербургскихъ Департамевтовъ,
слушали предложенное Министрояъ Юстищи,
къ надлежащему исполненио, Высочайше
утвержденное миън!е Государственнаго Сов$-
та, слЪдующаго содержаня: Государствен-
ный Совътъ, въ ДепартаментЪ Законовъ и въ
Общемъ Собраши, разсмотрЪвъ опредълеше
Общаго Собран!я первыхъ трехъ Департамен-
товъ и Департамента Герольди Правитель-
ствующаго Сената объ освобождеши безсроч-
но-отпускныхъ нижнихъ воинскихЪ чиновъ
изъ Евреевъ и рекрутъ изъ Евреевъ же отъ
платежа коробочной пошлины за кошерное мя-
со, согласно съ заключешемъ Сената, мню-
шем5 положиль: въ дополнеше и пояснене
подлежащихъ статей Свода Законовъ, поста-
новить: Кошерное млсо отпускается для без-
срочно - отпускныхъ пижнихъ чиновъ и ре-
крутъ изъ Евреевъь по требованно ихъ на-
чальствъ безпошлипно, на точномъ основана
Высочайшихъ повелбн!й 5 Ноября 18/5 (17295)
и 21 Января 4847 (2085%) головъ, и въ опре-
дЪленномъ опыми размфрЪ. На этомъ мнЪв!а
написано: Его ИмпеЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО
воспослфдовавшее инфше въ Общемъ Собрант
Государственнаго Совфта, объ освобождени
безсрочно-отпускныхъ нижнихъ воинскихъ
чиновъ изъ Евреевъ и рекрутъ изъ Евреевъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
кого дополненя закона. По нЪкоторымь же 2953/76

Май.
же отъ платежа коробочной пошлины за ко-
шерное иясо, Высочайше утвердить соизволилъ
а повелфлъ исполнить. 50 Мая 4855 года. По
справкЪ оказалось, что Общимъ Собрашемъ
первыхъ трехъ Департаментовъь и Департа-
мента Герольда Правительствующаго Сената
аспрашивалось 7 Марта 4855 г. Высочайшее
разръшен!е по дФлу объ освобождеши безероч-
но-отпускныхъ нижнихъ воинскихъ чиновъ
изъ Евреевъ и рекрутъ изъ Евреевъ же отъ
платежа коробочной пошлины за кошерное
нясо, переданному изъ 1-го Департамента Се-
ната 95 Ноября 185% года. Пгиклзлли: О та-
ковомъ Высочайше утверждениомъь инфни
Государственнаго Совфта, для свЪдЪн и над-
лежащаго въ потребпыхъ случаяхъ исполне-
шя, во всъ Губернскя, Войсковыя и Област-
ныя Правлешя и Казевныя Палаты послать
указы, каковыми дать знать Министрамъ, Глав-
нымъ Начальникамъ Губернй, Гражданскимъ
Губернаторамъ и Градоначальникамъ.

2957/..—Мал 50. Высочайше УТВЕРЖ-
ДЕВНОЕ миън1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО С0-
ВТА,  РАСПУБЛИКОВАННОЕ 99 АвгустА. —
0 порядкь рьшешя дъл5 по маловажныме
преступленаямь и проступкамб.

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ Со-
брани первыхъ трехъ Департаментовъ и Де-
партамента Герольди, слушали: предложен-
ное Министроиъ Юстищи, къ надлежащему
исполненю, Высочайше утвержденное мнъше
Государственнаго СовЪта слЪдующаго содер-
жашя: Государственный СовЪтъ, въ Департа-
ментЪ Законовъ и въ Общемъ Собранш, раз-
смотрфвъ опредфлеше Общаго Собраша пер-
выхъ трехъ Департаментовъ и Департамента
Герольдн Правительствующаго Сената отно-
сительно порядка рЪшев!я дфлъ по маловаж-
нымъ преступленямъ и проступкамъ, нашел,
что изъ числа возникшахъ по настоящему
предмету вопросовъ, одни получили уже окон-
чательное разрфшеше прежде разсмотрфшя
сего дЪла въ Правительствующемъ Сенат5;
друге разр шаются Правптельствующияъ Се-
натомъ буквальпымъ примфпешемъ дЪйствую-
щихъ узаконений, и потому не требуютъ ника-

391
Май.

вопросамъ предполагается дополнить или из-
мЪфнать относянцеся къ уголовному судопроиз-
водству законы. Къ первой изъ означенныхъ
трехъ категорй принадлежатъ вопросы: о
власти полищи въ разрфшени дЪлъЪ по мало-
важнымъ кражамъ въ первый и второй разъ
(1-го вопроса часть 4-я); о власти С.-Петер-
бургской Управы Благочив!я по рьшению дЪлъ
о проживани весовершеннольтнихъ съ про-
сроченными видами или вовсе безъ видовъ
(вопросъ пятый), и о подсудности вообще
дЪлъ о маловажныхъ преступлешяхъ, учинен-
ныхЪ несовершеннолЪтнами (вопросъ шестой).
(!и вопросы разрфшены мнЪв!ями Государ-
ственнаго СовЪта, Высочайше утвержденными
15 Ноября 1850 (21655) и 25 Ноября 1855 го-
да (27722). Ко второй категор!и относятся во-
просы: о порядк® отсылки штраховъ, налагае-
мыхъ за передержательство и проживаше
безъ видовъ (вопросъ четвертый); объ опре-
дЪлен!и наказан сельскимъ обывателямъ, ви-
новнымъ: въ самовольной отлучк® и сверхъ
того въ проживательствь въ столицф безъ ви-
довъ (вопросъ восьмой); и объ отдачЪ подъ
надзоръ полищи лицъ, подвергаемыхъ въ за-
мЪнЪъ заключен!я въ рабочемъ дом, наказанию
розгами (вопросъ девятый). Си три вопроса
разрЬшаются буквальнымъ смысломъ 45, 52 и
156 статей Уложешя о Наказашяхъ; 590, 689
и 691 ст. Уст. о Содерж. подъ Стражею (по
УТ Прод.) и Высочайше утвержденнаго 95
Ноября 1855 года инфа Государственнаго
Совъта. Къ третьей же категория принадле-
жатъ вопросы: о предфлахъ судебной власти
полищи соотвфтственно сосломямъ подсуди-
мыхтъ (2 часть 1 вопроса); о распространен
круга дЪйств!я полищи во разбору дФлъ о ма-
ловажныхъ преступлешяхъ вообще (послЪд-
няя часть { вопроса); о распространени ваа-
стн судебныхъ м5етъ первой инстанции (во-
просъ второй); объ увеличени власти С.-Пе-
тербургской Управы Благочишя по рфшенйо
дфаъ относительпо нарушеня правилъ о пас-
портахъ (вопросъ трет); и.о томъ, какъ

поступать съ песостолятельными къ платежу

«`

392
Маиц.

(вопросъ седьмой). По симъ вопросамъ пред-
полагается дополнить и изифпить иЪкоторые
изъ относящихся до уголовнаго судопроизвод-
ства закововъ. Соглашаясь съ заключешемъ
Правительствующаго Сената по вопросамъ,
принадлежащимь къ двумъ первымъ катего-
риямъ, и обращаясь за тфмъ къ разсмотрЪино
вопросовъ, составляющихъ третью категорно,
Государственный СовЪтъ призналъ, что всЪ
опи, имя болфе или менфе близкую связь съ
разными статьями Устава Уголовнаго Судо-
производства, могутъ вполнЪ удовлетворитель-
но быть разр$шены токмо при составлеши се-
го Устава; отдфльное же ихъ нынЪ раземотр$-
в!е сопряжено было бы со мпогими неудоб-
ствами и, можетъ статься, въ скоромъ време-
ни, т. е. при издании означеннаго Устава, по-
требовало бы виовь измфненя. Посему Госу-
дарственный Совфтъ счелъ удобифйшимъ всЪ
си вопросы передать во Второе Отдфлеше
Собствеаной Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
Канцеляр!и, для  соображеня окон-
чательномъ составленши Устава Уголовнаго
Судопроизводства. Но вмбстЬ съ снмъ Госу-
дарственный СовЪтъ принялъ во впамаве, что
вслфдстие ограничешя судебной власти по-
лищи и мпогочисленности случаевъ маловаж-
ныхъ преступлений въ столицахъ, вижея су-
дебныя мъста въ оныхъ дЪйствительно обре-
иенены чрезмфрно сими дфлами. Для отвра-
щешя происходящей отъ сего медленности въ
рфшени дЪлъ и накоплевя оныхъ и для об-
легченя судовъ 1-й инставши въ столицахъ,
Государственный СовЪтъ призналъ возмож-
нымъ допустить, собственно для столичныхъ
Управъ и притомъ времепно, до издавйя Уста-
ва Уголовнаго Судопроизводства, предполагае-
мое Правительствующияъь Сенатомъ распро-
странеше власти въ разборЪ дЪлъ о маловаж-
выхъ преступлемяхъ, предоставя симъ Упра-
ваиъ разсмотрфше всёхъ дфль по нарушен:-
лиъ закона, влекущимъ за собою денежное
взыскан!е до тридцати рублей серебромъ,
безъ различ!я сословй, изъятыхъ или пейзъ-
ятыхъ отъ наказан!й тфлесныхъ; а С.-Петер-

при

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29574 штразховъ за нарушене правилъ о паспортахъ

Май.

бургской УправЪ Балагочивя, сверхъ того,
власть рЬшить дЪФла отвосительно нарушения
правилъ о паспортахъ, какъ лицами, неизъя-
тым отъ тфлесвыхъ наказан, такъ и выс-
шихъ сословй, когда оервые не подвергаются,
сверхъ денежныхъ взыскавй, личнымъ вака-
завамъ, превышающниъ власть полищи, а по-
сафдн!е подвергаются одвимъ лишь денеж-
нымъ взыскашямъ, съ тфиъ однако, чтобы въ
случаЪ несостолтельности къ платежу штра-
Фа, дЪла были передаваемы на разсиотрфше
судебныхъ иъстъ. Такое распространеше вла-^
сти С.-Петербургской Управы Государствен
ный Совътъ призвалъ тфмъ боле возмож-
нымъ, что она сравнена съ мЪстами губерн-
скими; власть же Губерискихъ Правлевй въ
наложеши денежныхъ взыскан! за передер-
жательство бЪглыхъ не ограничена ви коли-
чествомъ сихъ взыскашй, ни зващемъ подсу-
димыхъ. Вслфдстые сего Государственный
Совфтъ мньшем5 полоэкиль:

1. Предоставить Правительствующему Се-
вату заключене его о разрьшеня вопросовъ,
къ двумъ первымъ категор!ямъ относящимся,
привести въ исполнеше установленнымъ по-
рядкомъ.

©. Вопросы, къ третьей категории при-
надлежащие, передать во Второе ОтдЪлеше
Собственной Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
Канцеляри, дал надлежащаго соображешя
при окончательномъ составлени Устава Уго-
ловнаго Судопроизводства;— и

5. Въ видЪ временной мфры, впредь до из-
дан!л означеннаго Устава, постановить: а) По-
лицейской расправЪ С.-Петербургской и Мо-
сковской Управъ Балагочивя подчиняются
оротивозаконныя дфав!и, влекушя за собою
денежное взыскаве до тридцати рублей сере-
бромъ, означевныя въ слфдующихъ статьяхъ
Уложешя о Наказашяхъ: 1951 и 1252 (пару-
шев!е порядка при торжественвыхъ шеств!-
яхъ, собрашяхъ ит. д.), 1256 (заведеше ку-
лачнаго боя); 1957 и 1258 (открыт!е гостин-
ницъ, ресторацй ит. д. въ запрещевное вре-
мя, или допущеше въ нихъ вепозволительной
игры, музыки, пфшя и пляски, въ столицахъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855 .
ращй ит. д., въ первый разъ); 1986 (посфще-29574-

Май.

въ первый и второй разъ, а въ прочихъ горо-
дахт и въ трет разъ); 12/40 (впускъ въ го-
стинницы, ресторащи и т. д. людей, коимъ
входъ въ оныя запрещенъ, въ первый, вто-
рой и трет! разъ); 125 и 49/6 (употребле-
н!е въ селешяхъ огнестрфльнаго оружя или
стрЪльба изъ лука въ м5стахъ, гдЪ могутъ
быть вЪ то время и часто бываютъ люди);
42/17 (держаше заряженнаго огнестрЪфльнаго
оружия въ городЪ, въ домахъ илн въ мъстахъ,
гдЪ часто бываютъ люди); 1249 (хождеше съ
оружемъ въ мфстахъ, гдЪ се запрещено);
1250 и 1251 (держаше дикяхъ звфрей или
другихъ опасныхъ животныхъ безъ дозволе-
ня, или хотя и съ вфдома полищи, но безъ
надлёжащей осторожности, въ первый, вто-
рой н трет разъ); 49255 части Ч н 1954
(умышленное травлен!е человфка собакою или
гнаше на него лошади, быка ит. д.); 1257
(оставлене запряженныхъ или незапряжен-
ныхъ лошадей на улицф безъ присмотра);
1258 и 1259 (возка или складка дровъ или
другихъ громоздкихъ вещей безъ надлежа-
щей осторожности); 4960 (оставлеше вет-
хихъ заборовъ безъ подпоръ); 4961 и 1265
(оставлеше безъ остерегательныхъ знаковъ
построекъ, или починокъ, или прудовъ,
озеръ въ мфстф, которое служитъ сообще-
шемъ или оставленше безъ хонаряа, въ ночное
время, мЪстъ, гдЪ земля взрыта и сообщен!я
прекращены или затруднены); 126% (выстав-
лене за окна, безъ надлежащей осторожно-
сти, каЪтокъ, горшковъ съ цвфтами ит. д.);
1265 (оставлеше безъ предостерегательнаго
знака повозокъ или другихъ предметовъ, въ
ночное время, въ мфстахъ, служащихъ для
сообщен!я); 1268 и 1969 (перевозъ чрезъ рЪку
въ опасное время на лодкахъ, на коихъ пе-
рефздъ въ с!е время не дозволяетсл, или пе-
ревозъ людей болфе дозволеннаго числа, или
вещей болъе дозволеннаго количества); 1970
и 1271 (перевозъ или перефздъ въ лодкахъ со-
вершенно ветхихъ или худыхъ); 127% (от-
дача лодки въ управлеше дЪтямъ или пьяни-
цамъ); 1285 (доставлене способовъ къ непо-
требству содержателями гостинпицъ, ресто-
Томъ ХХХ.

ИГ
Май.

393

ше явнымЪъ и соблазнительнымъ образомъ не-
потребныхъ женщинъ); 1992 (насильственный
или съ умысломъ входъ въ баню не своего
пола, въ первый разъ); 1999 (сводничество,
содЪянное въ первый разъ лицами, неозна-
ченными въ статьяхъ 1996, 1997 и 1998
Улож. о Наказ.); 1525 (засореше рЪкъ, источ-
никовъ, колодцевъ, если отъ того не прои-
зошло важной порчи воды); 15925 (неисправ-
ное освъщене улицъ); 1527 и 1528 (неисправ-
ное содержаше или умышаленная порча мосто-
вой); 1529 и 1550 (оставлеше нечистоты на
улицахъ передъ домами и вывозъ сора не въ
назначенное мъсто); 4551 (дозволеше сме-
тать съ тротуаровъ или улицъ соръ и песокъ
въ канавки); 1555 (устроеше тоней или ку-
палень безъ надлежащаго дозволения); 155%
(бросаше или выливане на улицу изъ око-
шекъ пли дверей нечистоты или другихъ ве-
щей, но не такого рода, чтобы можно было
чрезъ с!е причинить вредъ въ здоровь$); 1578
(выжиган!е трубъ въ городахъ); 1582 (вы-
носъ изъ печей золы горячей или теплой
и складка оной подъ крышами или вблизи жи-
лыхъ строен); 4585 (сушка пеньки, льну и
т. п. въ домашнихъ печахъ); 158% (оставлене
безъ присмотра овина во время топки); 1585
(оставлеше въ запертыхъ комнатахъ или
иныхъ мЪстахъ, когда въ нихъ нЪтъ никого,
зажженныхь свЪчъ ит. д.); 1586 (входъ съ
зажженною лузиною или свфчею безъ Фонаря
на чердаки, въ конюшни и т. д., въ первый
разъ); 4587 (неснабжеше служителей хона-
рями); 1588 (разогрЪванше самоваровъ на де-
ревянныхъ лЪстницахъ или галлереяхъ); 1594
(стрёльба изъ огнестрфльнаго оружя въ
селеняхъ, въ мфстахъ небезопасныхъ отъ
огня); 15595 (раскладыване огня на дворахъ
и улицахъ, безъ дозволешя полищи); 1596 (не-
имфше огнегасительныхъ снарядовъ или со-
судовъ съ водою); 114 (неявка на пожаръ съ
огиегасительными снарядами); 445 (при-
чинеше на пожарахъ тфсноты или помфша-
тельства); 1146 (недонесеше о пожаръ); 2016
(личныя оскорблешя словами при ссорахъ въ
50

394
Маиц.

или на ярмаркахъ и рынкахъ). Лицамъ, изъя-
тымъ отъ наказашй тфлесныхъ, когда они
булутъ по означеннымъ выше статьямъ Уло-
жен!я подвергаемы денежнымъ взысканямъ,
предоставляется привосить жалобы установ-
леннымъ порядкомъ. 6) С.-Петербургской
Управь Благочишя предоставляется власть
рЪшить дфла по нарушенио правилъ о паспор-
тахъ, какъ лицами неизъятыми отъ тфлесна-
го наказана, такъ и лицами высшихъ сосло-
вй, въ томъ случаЪ, когда первыя, сверхъ де-
нежныхъ взыскан!й, не подвергаются личнымъ
наказанямъ, превышающимь власть полищи
(аресть выше трехъ мЪсяцевъ и наказане
розгами болфе тридцати ударовъ), а послЪдня
подвергаются одннмъ лишьденежнымъ взыска-
нямъ, съ тфиъ, чтобы, въ случаЪ несостоя-
тельности къ платежу штраза, дфла были пере-
даваемы на разсмотрЪ ше судебныхъ мъстъ.
На ономъ мифши написано: Его Импе-
РАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВвОоСПОСлЪдовавшее
мнЪн!е въ Общемъ Собраши Государственнаго
СовЪфта, относительно порядка рьшеня дЪФлъ
по маловажнымъ преступлешямъ и проступкамъ,
Высочайше утвердить соизволилъ и повелфлъ
исполнить. 50 Мая 1855 года. Ш 9-е, справку,
по которой оказалось, что Общее Собраше пер-
выхъ трехъ Департаментовъ и Департамента
Герольди Правительствующаго Сената, по вы-
слушани дФфла относительно порядка р» шешя
дЪлъ по маловажнымъ преступленямъ и оро-
ступкамъ, 10 Декабря 185% года, постановило:
1. Вь отношеши власти полищи в5 разр-
шени Одъль по маловажнымь кражамь в5
первый и второй раз5 (1-го вопроса часть 4-я):
Свода Зак. Угол. Т. ХУ въ ст. 1676 по У
Прод. указаны маловажныя преступления п про-
ступки, подлежание непосредственно поли-
цейской расправЪ. Власть полищи въ рьшеши
дЪлъ по симъ преступлешямъ и проступкамъ
ограничена цфною, повторешемъ преступле-
ня и особыми, на основан!и ст. 9159 а 9184
Уложешя, увеличивающими вину обстоятель-
ствами. Примфнля къ дЪламъ о маловажвыхъ
преступлешяхъ и проступкахъ правила Уло-

ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ
1855

29574 питейныхъ домахъ, трактирахъ, корчмахъ,

Май.

жешя, 92-й Департаментъ С.-Петербургской
Управы Биагочин!я возбудилъ вопросъ: можетъ
ли Управа рЪшать дЪла о кражЪ и мошенниче-
ствЪ: 1) когда и при увеличивающихъ вину
обстоятельствахъ, мфра наказан!я не будетъ
превышать власти, предоставленной мЪстамъ
полицейскияъ, и 2) когда мфра наказав!я пре-
вышаетъ власть полищи лишь по обстоятель-
ствамъ, означеннымъ въ 9166 ст. Улож., на
которую нфтъ ссылки, ни въ 2459 Уложешя,
ни въ 1676 ст. ХУ Т. Свода Угол. Зак. по
УГ Продолженио. Вопросъ этотъ предусмот-
р®нъ былъ при составлен!и проекта о мфрахъ
къ предупрежденио накоплен!я арестантовъ въ
мЪстахъ заключешя и получилъ уже разрфше-
не въ Высочайше утвержденномъ 95 Ноября
1855 года мнфши Государственнаго Совфта.
Симъ мифнемъ Государственнаго СовЪфта въ
измфнеше ст. 1676 кн. 9 Зак. Угол. Т. ХУ
по Прод. УТ, постановлено: 1) воровство-кра-
жа и воровство-мошенничество, когда сш
преступлешя учинены въ первый или во вто-
рой разъ и цфна похищеннаго или присвоен-
наго обманомъ не превышаетъ тридцати руб-
лей серебромъ и когда при томъ, или не было
никакихъ особыхъ, на основаши ст. 9459
Уложения, увеличивающихъ вину обстоя-
тельствъ, или же были только тф, которыя
означаются въ ст. 9166 сего Уложешя, подле-
жатъ непосредственно расправ$ полицейской;
она постановаяетъ рЪшешя о слЪдующихъ
симъ виновнымъ наказашяхъ и приводить
ихъ въ исполнеше установленнымъ въ закон$
порадкомъ, и 9) сей же полицейской распра-
в$ подлежатъ окончательно и ТЪ дЪла о во-
ровств$ и мошенничествЪ, кон означены въ
ст. 2477, 9478 и 9180 Уложешя о Наказан!-
яхъ, даже и въ томъ слузаЪ, когда с!и пре-
ступлешя учиневы во второй разъ.

2. В5 отношении власти С.-Петербургской
Управы Благочиия по рпшепю дъль 0 про-
экиваши несовершениолютниихь с5 просро-
чепными видами или вовсе 6без5 видовь (во-
просъ пятый). Вопросъ о семъ возбужденъ
2-мъ ДепартаментомъС.-Петербургской Управы
Благочин!я въ представлени Правительствую-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

коей, взыскиваемые штрахы за необъявлене 2957

Мач.

щему Сепату 45 Октября 48/6 года. Прежде,
нежели вопросъ этотъ достигъ до разсмотр$-
ня Правительствующаго Сената, послфдовало
Высочайше утвержденное 15 Ноября 1850 года
инЪше Государственнаго СовЪта, вошедшее
въ 1584 ст. ХУТ. Свода Угол. Зак. по ХУ
Продолжению. Въ мнфн!и семъ сказано: дфла о
несовершеннолЪтнихъ, изфвшихъ во время
учиневя преступленй болфе четырнадцати,
но менфе двадцати одного года, разсматри-
ваются, по общимъ правиламъ уголовнаго су-
допроизводства, безъ участ!я Суда СовЪстнаго,
въ полицейскихъ мЪстахъ (1676—4682 по
Прод. У), когда дЪло, по званю подсудимаго
и роду учиненнаго имъ преступлешя можетъ
подлежать полицейской расправф, или же
въ общахъ судебныхъ ифстахъ, также безъ
участя Суда Совфстнаго. Постановлешемъ
симъ положительно разрЪшается вышеозначен-
ный вопросъ и не требуетъ особаго объясне-
ня со стороны Привительствующаго Сената.

5. В отношеши подсудности вообще дл
о маловажныхь преступлешять , учиненныхь
несовпршениолютними (вопросъ шестой). Во-
просъ этотъ за состоявшимся мифшемъ
Государствеянаго СовЪта, Высочайше утверж-
деннымъ 45 Ноября 1850 года, вошедшимъ въ
1584 ст. Т. ХУ Свода Угол. Зак. по ХУ Прод.,
равномЪрно не подлежитъ обсужденио.

4. Вх отношени порядка отсылки штра-
фовь, палагаемыхь за передержательство и
прожсиваше безь видовз (вопросъ четвертый).
Ропросъ сей возбужденъ 9-мъ Департаментомъ
С.-Петербургской Управы Благочиня по поводу
тому, что въ Уложеши о Наказаняхъ Уголов-
ныхъ и Исправительныхъь, въ ст. 4181—4195,
относящихся до передержательства и прожи-
вашя безъ видовь и съ проесроченными
видами, не указано, куда должны быть
обращаемы взыскиваемые штрафы, а 691 ст.
ХГУ Т. Уст. о Пасп. и БЪгл. велЪно: взыска-
ше штраховъ за проживаше и передержатель-
ство безъ видовъ и съ просроченными вида-
ии производить тфмъ же порядкомъ и по
тфмъ правиламъ, каюя постановлены въ 519
(нын% 520) статьф того же Тома, на основан

395
Май.

полищи о прибывающихъь и выбывающихъ
присоединяются къ экономической сумиЪ
С.-Петербургской полици. ДЪйствующия о
семъ постановленя изложены въ ст. 45 Улож.
о Нак., въ ст. 520 по У1 Прод., 689 и 694 по
У1 Прод. Т. ХУ Уст. о Пасп. и Бфга. Изъ со-
ображен!я означенныхъ узаконен!й оказывает-
ся: 1) что ст. 694 Т. ХУ Свода Уст. о Пасп.
а Бфгл., изд. 4819 г., не содержала опредъли-
тельнаго постаповлешя, куда должны посту-
пать штрахы, взыскиваемые за передержа-
тельство людей безъ видовъ и съ видами про-
сроченными, а указывала лишь на порядокъ и
правила сего взыскан!я; 2) что статья эта за-
ифнена въ У1 Прод. новымъ постановленемъ,
въ которомъ не упоминается уже ни о поряд-
кф, ни о правилахъ взысканя означенныхъ
штраховъ; 5) что въ ст. 689 Т. ХУ, изд.
18/2 г., неизмненной ни въ одномъ Продол-
жеши къ Своду, содержится ясное и положи-
тельное указаше, что штрахы, взыскиваемые
съ держателей бфглыхъ, безпаспортныхъ и
дезертировъ должны быть причисляемы къ
государственнымъ доходамъ. Къ изимфненно
сего узаконешя не представляется въ настоя-
щее время ни основаншя, ни повода, а безъ
сего нельзя, по мнфню Общаго Собрашя Се-
ната, приступать и къ какимъ либо новымъ
предположешямъ. Обращаясь къ штраФамъ,
взыскиваемымъ за проживаше безъ видовъ и
съ видами просроченными, Общее Собран!е
(Сената полагаетъ, что штрахы эти, какъ не-
означенниые пи въ вышеприведенной 669 ст.,
ни въ другахъ постановлешяхъ, должны быть
по 5 статьф Уложеня причисляемы къ тю-
ремному капиталу. Въ отношеши штраховъ,
взыскиваемыхъ за необъявлеше полищи о
прзжающихъ и выфзжающихъ, Общее Со-
браше Сената находитъ, что по предмету
сему въ 518 и 520 ст. МУ Т. Уст. о Пасп.
по У1 Прод. существуетъ положительное пра-
вило, на основаши коего означенные штрахы
причисляются къ экономической сумм$ С.-Пе-
тербургской полищи. я

5. Въ отношеши опредълешя наказашй

396
Май.

вольной отлучкть, ш сверф5 того въ прожива-
тельствь в5 столиць 6ез5 видовь (вопросъ
восьмой). С.-Петербургской Управы Благочи-
вя 9-й Департаментъ возбудилъ вопросъ:
слфдуетъ ли, по смыслу 456 ст. Улож., срав-
нивать наказашя, опредЪляемыя въ 4184 и
418% ст. Уложеня за отлучку и проживане
безъ видовъ и приговаривать виновнаго къ
тягзайшему изъ сихъ наказанй. ДЪйствующя
0 семъ постановлешя изложены въ 1181 и
118% ст. Уложения о Наказаняхъ. Изъ статей
‘сихъ явствуетъ, что за самовольную отлучку
изъ мЪфста жительства, какъ и за неявку по
истечени дозволеннаго срока отлучки, опре-
дДЪаляется паказаве личное съ назначенемъ
низшей и высшей мфры, а за проживавте без
вида, или съ видомъ просроченнымъ, виновный
подвергается первые два раза денежному взы-
сканйо, въ трет!й же разъ, кромБ денежнаго
взысканя и личному наказанио. Принимая во
внимаше, что и денежныял взысканя, 00 54 ст.
Уложешя, принадлежатъ къ числу наказашй,
Общее Собраше Сената находитъ, что озва-
ченный, возбужденный 9-мъ Департаментомъ
С.-Петербургской Управы Благочив!я вопросъ,
разрфшается буквальнымъ смысломъ 456 ст.
Уложеня, въ которой сказано: въ случаЪ со-
вокупности преступлений, т. е. когда подсуди-
мый признанъ виновнымъ въ учинени нЪсколь-
кихъ, въ одво или разное время, дотолф еще
венаказанныхъ и давностно или же общимъ
или особеннымъ прощешемъ непокрытыхуь
противозаконныхъ дан, Судъ, упомянувъ
въ своемъ опредфлен!и 0 всЪхъ наказан!яхъ,
слЪдующихъ за каждое изъ тфхъ преступле-
ый, приговариваетъ его къ ‘гягчайшему изъ
сихъ наказан! и въ самой высшей онаго м5 рф.

6. В5 отиошеши отдачи под5 падзорэ по-
лиши лиць, подвергаесмыхь, взамьиь заклю-
чешя в5 рабочемь домтъ, наказаю розгами
(вопросъ девятый). Вопросъ о семъ возбуж-
денъ 9-иъ Департаментомъ С.-Петербургской
Управы Благочивя по поводу тому, что въ
8% ст. Уложешя, по которой заключенге
въ рабочемъ дом можетъ быть замфнлемо

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

[4
29574 сельским5 обывателям5, виновным5 в5 само-

Май.

наказанемъ розгами, не сказано: слфдуетт, ли
въ такомъ случаЪ наказанныхъ розгами отда-
вать, по 58 ст. Уложеня, подъ особый над-
зоръ мЪстной полицш, или же ихъ обществъ,
или помфшиковъ на два года. Существуюния
по сему предмету узаконешя содержатся
въ ст 19, 52 и 8/ Уложешя о Наказан!-
яхъ. КромБ того въ Высочайше утвержден-
номъ 25 Ноября 4855 года инън!и Государ-
ственнаго Совфта отд. 1. д. А, п.1, пред-
писано: замбнять заключене въ рабочемъ до-
м5 на время отгъ трехъ до шести м$сяцевъ
и отъ шести м$сяцевъ до одного года, под-
вергая присужденныхь къ заключен!ю въ ра-
бочемъ домф, по лишены всЪхъ особенныхъ
лично и присвоешныхъ имъ
правъ и преимуществъ, наказанию розгами
въ мёрЪ, опредЪленной статьею 8% Уложен!я
для каждой изъ степеней сего заключен!я
въ рабочемъ домъ. Шзъ соображешя сего но-
въйшаго узаконешя съ вышеозначенными
статьями Уложешя о Наказавяхъ явствуетъ:
1) что съ присуждешемъ къ отдач6 въ рабо-
Ч домъ, виновные всегда лишаются и всЪхъЪ
особенныхъ лично и по состояню присвоен-
ныхъ правъ и пореимуществъ; 2) что при за-
мфн$ одной наказания, т. е. отдачи
въ рабоч!й домъ, наказашемъ розгами, не из-
мфвлетсл другая часть наказан!я, по роду пре-
ступленя, закономъ опредЪленнаго, лишен!е
всъхъ особенныхъ правъ и препмуществъ;
5) что саБдовательно тфмъ менфе могутъ
подлежать измфненио дальнфйшия послфдетв!я
означеннаго наказан, т. е, отдача подъ над-
зоръ полици. Шо симъ соображешямъ, Общее
Собраше Севата находитъ, что вышеизложен-
ный вопросъ разрфшается какъ Высочайше
утвержденнымъ 25 Ноября 14855 года мнЪи-
емъ Государствепнаго Совъта, такъ и 5% ст.
Уложеня, опредфляющею послфдств!я наказа-
шя для лацъ, подлежавшихъ отдачЪ въ ра-
боч!й домъ, и потому не требуетъ дополненя.

Приказлии: 0 таковомъ Высочайше утверж:-
денномь мнънш Государствениаго Совъта,
дла приведешя онаго во всеобщую извъст-
ность и для надлежащаго по оному въ потреб-

по состоянию

части

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ. 397
Май. 1855 Май.

ныхЪ случаяхъ исполненя, во всф Губерн-
скя, Войсковыя и Областныл Правлешя, въ
4-й и 2й Департаменты С.-Петербургской
Управы Благочин, Палаты Уголовнаго Суда,
Уголовнаго и Гражданскаго Суда и Совфстные
Суды послать указы, каковыми увфдомить
Министровъ, Главныхъ Начальниковъ Губерв!й
и С.-Петербургскаго Оберъ-Полицеймейстера.

29575.—Мая 50. Высочлйше утвеРжЖ-
ДЕННОЕ ПОЛлОЖЕНАЕ ВоЕннАго СовьтА.—
О импии при Войсковом Правлени Орен-
бургскаго казичьяго войска двуть чертеж-
никовь для заняпий строительными дълами.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
не Департамента Военныхъ Поселенй, отъ
43 Мая, согласно съ заключешемъ Общаго
Присутствя сего Департамента, основаннымъ
на ходатайствь Оренбургскаго и Самарскаго
Генералъ-Губернатора, положнаъ:

4. При Войсковомъ Правлени Оренбургска-
го казачьяго войска, для занят! строительны-
ми дЪфлами, подъ наблюдешемъ войсковаго
Архитектора, имЪть двухъ чертежниковъ, съ
производствомъ имъ содержавя изъ общаго
войсковаго капитала, паравнЪ съ урядниками,
находящимися въ войсковой чертежной, т. е.
жалованья по пятидесяти семи рублей четыр-
надцати съ четвертью копфекъ серебромъ
въ годъ каждому и порщюнныхъ денегъ, въ
случаЪ камандировки ихъ по дфламъ службы,
по пятнадцати коифекъ серебромъ въ сутки,
донолнивъ, согласно съ симъ, штатъ внутрен-
няго управлешя Оренбургскаго  казачьяго
войска, Высочайше утвержденный 49 Декабря
1810 года (110 :1), особымъ примфчащемъ.

2. Разрфшить ураднику Кудравцеву, кото-
рый въ 485% году быль употреблаемь въ
войскь для занятШ строительными дЪфлами,
выдать жалованье изъ оклада ста рублей се-
ребромъ въ годъ, за все времл занятий его
упомянутыми дфлами съ 1% Августа 4851 го-
да, отиесл потребную для сего издержку на
остатки суммы, ассигнованиой на содержавше
войсковаго Архитектора Оренбургскаго ка-
зачьяго войска.

Государь ПиПЕРАТОРЪ таковое положеше

Военнаго Совфта, въ 50 день сего Мая, Высо-295'75
чайше соизволилъ утвердить.
29576.—Мал 51. Иненной, объявлен- 29576
ный Сенлту Управляющим Морскимъ
Министеврствомъ.—0 правать по чинопро- 29577
изводству, мундиру и пеиси Начальника 06-
щаго Архива Морскаго Мипистерства. 29578
Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: должность Начальника 0б-
щаго Архива Морскаго Министерства срав-
нить по чинопроизводству, мундиру и сенси
съ должностями Начальниковъ Отдфлен!й Кан-
целяр!и Морскаго Министерства.
29577.—Мая 51. Высочайше утвеРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН  КомитЕТА  Мини-
СстРовЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнНАТУ Мини-
СстРомъ Юстиции.—0О имюнёи особаго По-
четнаго Блюстителя при Ливенскихь муж-
скомь и исенском5 приходских училищах5.
ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по положению Ко-
митета Министровъ, всафдстые представлена
Министра Народнаго Просвфщен!я, въ 514 день
Мал сего 1855 года Высочайше повелфть соиз-
волилъ: при Ливенскихъ мужскомъ и жен-
скомъ приходскихъ училищахъ имфть особаго
Почетнаго Блюстителя, преимущественно изъ
купеческаго сословя, на точномъ основани
Высочайше утвержденнаго 28 Шшюня 4854 года
(25548) положешя Комитета о Почетныхъ
Баюстителяхъ при ДомЪ воспиташя бЪдныхъ
дЪтей въ С.-Петербург, подвфдомственномъ
ИмпеРАТОРСКОМУ ЧеловЪколюбивому Обществу,
съ предоставлешемъ Начальнику Орловской
губерши утверждешя въ семъ звания лицъ,
избравныхъ училищиымъ начальствомъ, съ
соглася Городскаго Общества.
29576.— Мая 51. ВысочайШЕ утвЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН! КомитЕТА Мини-
СТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 50 Поня.—0 тор-
говль Евреев5-маркитаитов5 при войскать.
Правительствуюций Сенатъ слушали ра-
портъ Мивистра Ввутрепнихъ Дълъ, отъ ^ [0-
ня 1855 года, слБдующаго содержашя: По слу-
чаю возникшаго вопроса, касательно торговли
при войскахъь маркитантовъ изъ Евреевъ, въ
губершахъ, въ коихъ постоянное жительство

398
Иач.

Внутреннихъ Дфаъ, по соглашении съ Мини-
стерствами Военнымъ и Финансовъ, представ-
лене въ Комитетъ Министровъ; при этомъ
полагалось: во вниман!е къ настоящимъ воен-
нымъ обстоятельствамъ, дозволить Евреямъ,
въ изъят!е изъ существующихъ постановлений,
производать маркитанск!й торгъ при войскахъ
вездЪ, гдф бы оныя ни были расположены, не
ограничиваясь мЪстами, назначенными для
постояннаго жительства Евреевъ, но съ тфмъ
однако, чтобы мЪра эта допущена была только
въ продолжеше нынфшней войны, и чтобы
Еврен-маркитанты производили при войскахъ
одинъ лишь маркитантск!й торгъ; причемъ
сообщить Начальникамъ тЪхъ губерый, гдЪ
Евреямъ не дозволено постоянное мЪстопре-
бываше, чтобы они подтвердили кому слЪф-
дуетъ, имЪть строжайшее наблюдеше, дабы
Евреи, вн мфстъ постолннаго ихъ житель-
ства, кромф маркитантскаго торга при вой-
скахъ, никакихъ другихъ торговъ отнюдь не
производили, подъ опасешемъ установленной
вЪ законЪ отвфтственности. Комитетъ, по раз-
смотрфнш сего представлешя, полагалъ: на
приведеше въ исполнеше изъясненнаго заклю-
ченя испросить Высочайшее соизволеше Его
ИнперлрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. На се поло-
жеше Комитета Министровъ послфдовало соб-
ственноручное Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ-
ЧЕСТВА ПОВелЪше: «Оставить на ныношнюю
войну гдть есть, но вновь не допускать». О семъ
Высочайшемъ повелЪн!и, сообщенномъ выпис-
кою изъ журналовъ Комнтета Министровъ, отъ
47 и 51 Мая сего 1855 года, Министръ Внут-
рениихъ Дфлъ доноситъ Правительствующе-
му (Сенату, для зависящаго распоряжения.
ПриклзлАли: 0 таковомъ Высочайшемъ Его
ИмпелрАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфн!и,
для свфдЪшя и должнаго, до кого касаться мо-
жетъ, исполнешя, во всЪ Губернсюя, Войско-
выл и Областныя Правленя послать указы ка-
ковыми увфдомить Министровъ и Главноуправ-
ляющихъ отдфльными частями, Генералъ-Гу-
бернаторовьъ и Гражданскихъ Губернато-
ровъ.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29579 имъ запрещено, внесено было Министерствомъ

Иаи.
29579. —Мал 54. Высочайше утвеРЖ-

ДЕННОЕ ПОЛлОЖЕН1Е  КомитЕТА — Мини-
СТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 50 Шюня.—0 5°/,
сборь с5 лоттерей в5 пользу вспомогатель-
наго капитала.

Правительствуюцщий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ ДЪлъ, отъ
Л сего Шоня, коимъ доноситъ: въ 598 ст.
Т. ХУ Уст. о Пред. и Пресфч. Преступ. (изд.
1819г.) изъяснено: «Съ лоттерей, разыгрывае-
мыхъ съ дозволеня Правительства, взыски-
вать въ капиталъ, предназначенный на вспомо-
жен!е раззоренныхъ отъ разныхъ несчаст-
ныхЪ случаевъ, по плти процентовъ со всей
оцфночной суммы». Но какъ означенный сборъ
въ пользу сказаннаго капитала (который нахо-
дится нын$ въ вфдфни Хозяйственнаго Де-
партамента Министерства Внутреннихъ Дфаъ)
не поступалъ, то, по возникшему вопросу, сл$-
дуетъ ли впредь взимать этотъ сборъ и, въ
случа$ утвержденя онаго, какими правилами
руководствоваться при взимани, хранеши и
передач этого сбора въ Министерство Внут-
реннихъ Дълъ,—внесено было симъ Мини-
стерствомъ, по сношени съ Главноуправляю-
щимъ Вторымъ Отдфлешемъ Собственной Его
ИмпеРАТОРСКАГО Величества Канцеляр!н и Ми-
нистромъ Финансовъ, представлене въ Коми-
тетъ Министровъ, по положению коего, Госу-
ДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, въ 54 день Мая сего
1855 года, Высочайше повелЪть соизволилъ:

1.Предписать, кому слфдуетъ, всф поступив-
пия до сего временвн пятипроцентныя деньги, съ
лоттерей, въ пользу вспомогательнаго капитала
(гдЪ таковыя окажутся) доставить немедленно
въ Хозяйственный Департаментъ Министер-
ства Внутрепнихъ Дълъ, для прюобщешя къ
прочимъ суммамъ сего капитала, состоящимъ
въ въдЪни сказаннаго Департамента и храня-
щиися въ Государственномъ Заемномъ Банк$.

2. Подтвердить мфстнымъ начальствамъ,
чтобы ва будущее время помянутый сборъ
былъ взыскиваемъ неупустительно со всЪхъ
лоттерей, кои ве изъяты отъ платежа онаго
особыми постановленями; взимане же сего
сбора виЪвить въ обязанность Городскихъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Май.
Думъ (или за няющихъ ихъ мфстъ), съ тфиъ,
чтобы вносимыя суммы были въ то же время
высылаемы въ Хозяйственный Департаментъ
Министерства Внутреннихъ ДФаъ, а набаю-
дене за исполнешемъ сего въ точности возло-
жить на мфстныя губернсмя начальства. О
семъ Высочайшемъ повельни Министръ Внут-
ренвихъ ДЪаъ доносить Правительствую-
щему Сенату, для зависящаго распоряженя.
ПриклзАли: Объ означенномъ Высочайшемъ
Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОВел$-
ни, для надлежащаго по оному, до кого ка-
саться будетъ, исполненя, во всЪ Губериекя,
Войсковыя и Областныя Правлевшя послать
указы, каковыми увфдомить Главныхъ Назаль-
никовъ Губернй; указами же о семъ увфдомить
и Министровъ Внутреннихъ Дъаъи Финансовъ.
295830.— Мая 51. Сенлтский, по Высо-
ЗАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНТЮ.— 0 дополнеши правила
касательно лиць, выдающих свидътельства
0б5 отерочкть паспортов5 мющанамз и кресть-
янамо в5 округа Сибирских5 Киргизов%.
Правительствуюцщий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ ДЪфлъ, отъ
20 Мая 4855 года, слфдующаго содержания:

399
Май.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, по положенио С,-29580

бирскаго Комитета, Высочайше повелЪть соиз-
волилъ: дополнить 475 статью Устава о Паспор-
тахъ, замфнивъ слова: са тамъ, гдЪ Окруж-
ное Управлеше соединяется въ одномъ зван!а
Исправника, —Исправники», выражен!еиъ: «а
тамъ, гдЪ Окружное Управлеше соединяется
въ одномъ званш Земскаго Исправника, и въ
мфстахъ Управленя Отд®льныхъ Земскихъ
Засъдателей и Горныхъ на частвыхъ зол0-
тыхъ промыслахъ Исправниковъ,—Земске и
Горные Исправники и ОтдЪльные ЗасЪдатели».
О таковомъ Высочайшемъ повелЪн!и, сообщен-
номъ имъ, Министромъ Внутреннихъ Дфлъ,
вифсть съ сим Генералъ - Губернаторамъ
Восточной и Западной Сибири и Министру
Финансовъ, онъ, Министръ Ввутреннихъ
Дълъ, доноситъ Правительствующему Сенату.
ПриказЗАЛИ: О таковомъ Высочайшемъ Его
Импердторсклго ВЕлЛЯЧЕСТВА повелЪн!и, за
сдЪланнымъ со стороны Министра Внутрен-
нихъ Дълъ къ исполненио онаго распоря-
женемъ, припечатать въ Сенатскихъ Вфдомо-
стяхъ, а Министра Внутреннихъ Дълъ увЪдо-
мить о семъ указомъ.

Тюнь.

29581. — юня 4. Именной, объяв-
®ленный Сенлту Министромъ Юстиции
17 Понял 4855 годл. —О передачь бывшей
Собственной Канцелярии Насльдника Це-
саревича в составь Военно-Пожодной Кан-
целяри особым Отдьлешемь.

Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть изволилъ: бывшую Собственную Канце-
лярно Насльдникл ЦЕСАРЕВИЧА передать въ со-
ставъ Военно-Походной Канцеляри особылъ
Отдълешемъ, съ отпускомъ потребной на со-
держаше онаго суммы изъ Кабинета Его
ВЕЛИЧЕСТВА.

Получивь отъ Министра ИмпеРАТОРСКАГО
Двора коппо съ Высочайше утверждениаго
нын$ штата таковаго Отдфлешя, онъ, Ми-

вистрь Юстищи, предложилъ овую Прави-
тельствующему Сенату (*).
(Штать см. в5 кониь Тома.)

(*) С?л Высочайшая воля объявлена по военному
въдомству, для соъдъная, вв приказь Военназо Мини-
стра, 10 Гюня 4555 10да, слъдующаго содержанёя: «Го-
СУДАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше повелбть соизво-
лилъ: бывшую Собственную Канцелярю ГосудАРЯ
НаслвдникА ЦЕСАРЕВИЧА, оставивъ въ вБдфн и Свиты
Его Величества Генералъ-Маюра Граха Алдаербер-
га 2-го, для собственныхъ дБлъ Его ВЕЗИЧЕСТВА,
передать въ составъ Военно-Походной Его ИмпеРАТОР-
скАго Величества Канцелярии особымъ ОтдЪфлевемъ и
сумму ва содержхан!е сего ОтдБлен!я отпускать изъ Ка-
бинета Его ВЕЗИЧЕСТВА.

ВмЪстБ съ симъь ГосуДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ С0И3ВО-
дидъ Высочайше утвердить призагаемый у сого штатъ
упомлнутаго ОтдЪлен!я».

29581

29582

400
Тюнь.
29532. —10ня %. Сенлтскай, по Вы-

СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНИЮ.— О присоединеши

29535 по Одесскому Еврейскому обществу свъчнаго

сбора кз коробочному.

Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ Д%лъ, отъ 21
Мая 1855 года, въ коемъ изъясниаъ, что Го-
СУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, ПО журналу Еврей-
скаго Комитета, въ 5 день Мая сего года,
Высочайше повельть соизволилъ: представае-
не Министра Ввутреннихъ Дфлъ о присое-
динени по Одесскому Еврейскому обществу
свфчнаго сбора къ коробочному привести для
опыта въ исполнене срокомъ до 4 Января
4857 года; а между тъиъ, со®ласно прежнему
Высочайше утвержденному (51 Декабря 1851
года [25865]) инънию Государственнаго Сов?-
та,. изготовить къ тому времени и внести
въ Еврейский Комитетъ предположеше о спо-
собахъ взимавя свЪчнаго сбора съ Еврейскихъ
обществъ въ видЪ косвеннаго налога. О семъ
Высочайшемъ повели Министръ Внутрен-
вихъ Дълъ представляеть Правительствую-
щему Сенату, въ дополнене къ рапорту отъ
8 Января 1852 года, для зависящаго распо-
ряженя. ПрикаАзлАли: О таковомъ Высочай-
шемъ Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
повелфни увфдомить Мивистровъ Внутрен-
нихъ Дълъ и Народнаго Просвфщен!я и Ново-
россйскаго и Бесссарабскаго Генералъ-Гу-
бернатора указами.

29535. — 1юня %. Сенлтский, по Вы-
СОЧАЙШЕИМУ ПОВЕЛЬНТЮ.— О дополнении н-
которых правиль касательно форми граж-
данских5 чиновниковэ.

Правительствуюний Сенатъ слушали пред-
ложенше Министра Юстищи, отъ-22 Мал сего
1355 года, что въ дополнене къ Высочайше
утвержденному проекту измфненя въ ФормЪ
гражданскихъ мундировъ, Государь Импе-
РАТОРЪ Высочайше повелъть соизволилъ:

1. Сенатерамъ на продольныхъ карман-
ныхЪъ клапанахъ вице-мундирныхъ полуках-
тавовъ иифть шитый кантъ, примфвительно
къ рисунку воротника.

2. На хорменныхъ сюртукахъ (5 15 проекта

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Тюнь.

изифнен!я) имЪфть воротники, каше положены
для мундирныхъ Фхраковъ, т. е. бархатные
или суконные. Но на хуражкахъ при нихъ
(} 14) имьть окольша суковвые, по цвту
воротниковъ на полукахтанахъ и безъ вы-
пушки.

5. На лицевой сторон шляпы для лицъ
5 и Л классовъ слЪдуетъ нашивать съ двухъ
сторонъ, по образцу шаяпъ  придворвыхъ
чиновъ, черныя ленты музаре, съ узкимъ
позумевтомъ зототымъ или серебрянымъ по
краямъ, сходно шитью на мундирахъ. Но
какъ вместо ленты нашивались по два узкихъ
позумента, съ нЪкоторымъ между ими разсто-
яшемъ, то Статсъ-Секретарь Танъфевъ, по
Высочайшему соизволенйо, препроводилъ къ
нему, Министру Юстищи, прилагаемый при-
семъ образецъ таковой ленты, для единооб-
раз!я въ Форм шляпъ;—н

^. Цвътъ сукна мундировъ Департамента и
вфдомства Духовнпыхъ Дфлъ Иностранныхъ
Исповфдашй вифсто синяго полагать темно-
зеленымъ.

Классные же и медицинск!е чиновники гор-
наго вЪфдомства, за присвоеншемъ ихъ по Вы-

сочайше утвержденному 95 Марта сего
года (29158) положенио мундира воепиаго

покроя, въ проектъ вышеозваченнаго измфне-
шя Формы мундировъ по гражданскому вЪдом-
ству не входятъ.

Сверхъ сего Госудлрю ИмпеРАТОРУ благо-
угодно было, Высочайше разрьшить по всъяъ*
вообще вфдомствамъ чиновникамъ, несостав-
ляющимъ присутствующихъ, лвляться къ
должности въ мундирныхъ хракахъ
Форменныхъ сюртукахъ, но безъ шпаги, и
носить при сюртукахъ Фхуражки, согласно
%$ 15 и14^ проекта измбневя и вышеозначен-
наго 2 пупкта. Но въ тъхъ присутственныхъ
мфстахъ,въ которыхъ членамъ и докладываю-
щимъ чиновникамъ положено быть въ мун-
дирахъ, должны они и нын$ быть въ мун-
дирвыхъ полукахтанахъ.

О таковой Монаршей вол$, сообщенной
ему, Министру Юстици, къ надлежащему
исполненю Статсъ-Секретаремъ Танфевымъ,

ИЛИ ВЪ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 401
Тюнь. 1855 Тюнь.

онъ, Министръ Юстищи, предлагаетъ Прави-
тельствующему Сенату, въ послфдстве пред-
дожешя его, отъ 97 Апрфля нынфшняго года,
0 новой Форм$ мундировъ гражданскаго вЪдом-
ства. ПРИКАЗАЛИ: объ означенномъ Высо-
чайшемъ повелфни, для надлежащаго по
онему исполнен, во вс Губернсыя, Войско-
выл и Областныя Правлешя, къ Министрамъ,
Главвоуправляющимъ отдЪфльными частями,
Главнымъ Начальникамъ Губершй иГраждан-
скимъ Губернаторамъ послать указы.

29531. — 1юня 4. Именной, оБЪЯВ-
дЕВНЫЙ  Сендту Свлтъйшииъ Сино-
домъ.—0О назначеши в5 Томскую и Харь-
ковскую епараёи особых5 Архитекторовь для
производства построекз по духовному втдом-
ству, и о служебныхь правахь сить лицб.

Святъйши Правительствуюний Сиводъ въ
вфдфи!и своемъ сообщилъ Правительствующе-
му Сенату, что Государь ИмперлтоРъ, по
всеподланиЪйшему докладу Исправляющаго
должность Оберъ-Прокурора СвятЪйшаго Си-
нода, въ Л депь Шоня сего года, Высочайше
утвердить соизволилъь опредфленше СвятЪйша-
го Синода, о назначенш въ Томскую и Харь-
ковскую епархи особыхъ Архитекторовъ, для
производства построекъ по духовному вфдом-
ству, съ тфиъ, чтобы въ сш должности опре-
дфляемы были лица, нифюцИя надледание за-
конные аттестаты о своихъ познашяхъ въ
строительномъ искусствЪ, и этобы оли пользо-
валась тфии же правами, какимп пользуются
Архитекторы другихъ епархий, т. е. съ при-
числещемъ ихъ по росписав!ю должностей къ
1Х классу, по мупдиру къ Х ппо пенсш къ
УП разрядамъ и съ производствомъ пмъ,
вифсто окладнаго жалованья, по примЪру Вы-
сочайше утвержденныхъ положен объ-Ар-
хитекторахъ С.-Петербургской и Херсонской
епархй, вознагражден!я за труды, по ходатай-
ству мфстнаго начальства, съ разрфшеня Свя-
тъйшаго Синода, пзъ суммъ, отпускаемыхъ
на самыя постройки.

29585. —1юиа ^. Именной, объявлен-
ный въ при кАЗв Его ИмпЕРАТОРСКАГО Вы-
СоЧЕСТВА ГЕНЕРАЛЪ-А ДИВРАЛА. —О ими

Тоиъ ХХХ.

по в& Бозь почившемь Императорь Нико-29534.
лат 1-н5 траура па знаменах5 до четверта-
го квартала. 29585

Госудлрю ИмперАТОРУ благоугодно, что-
бы войска, по въ БозЪ почившемъ Инперлто- 29586
РЪ Никола» [-мъ имфли трауръ на знаменахъ
до четвертаго квартала, т.е. до снят охи-295$7
церами траура съ темлаковъ.

29556. —1юняб. Именной, ОБЪЯВЛЕН-
ный МинистРомЪъ  ГосударСтвЕННЫХЪ
Инмуществъ въ прРиКАЗ® по Корпусу Лъс-
ничихъ 45 Гоня 1855 годл.—0 форм пла-
ща генераламь, штабь и обер5-офицераме
Корпуса „Люспичихь и Люснаго и Межеваго
Института.

Государь Импегаторъ, по всеподданвЪй-
шему докладу моему, въ 6 день сего {юня, Вы-
сочайше повелЪть соизволилъ; генераламъ,
штабъ и оберъ-офицерамъ Корпуса Лфсничихъ
и Ибснаго и Межеваго Института, независимо
отъ шинели существующаго образца, присво-
ить особый плащъ.

(Описаме плаща и рисунки см. в5 копць
Тома. )

29587.—1юоня 6. Именной, оБъявлеН-
ный ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ ИНнспеКТОРСКАГО ДЕ-
ПАРТАМЕНТА МорскАго Министерствл.—
О правилать для руководства при разсчс-
тах5 по квартирам, запимаемыме генера-
лами, штабь и оберз-офицерами (‘военными
и гражданскими) в5 здашяжь морскаго въ-
домства и в5 напимаеныхь опым5 домахь.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, въ 6 день сего
оня, Высочайше утвердить изволилъ при-
лагаемыя у сего правила для руководстза
при разсчетахъ по квартирамъ, занимаемымъ
генералами, штабъ и оберъ-охицарами въ
здашяхъ морскаго вфдомства и навимаемыхъ
опымъ домахъ, н Высочайше повелЪлъ:

4. Распространить льготы, дарованныя въ
1828 году Главнымъ Командирамъ, квартиры
которыхъ ие подвераютсл положеню, еще
па саЪдующиехъ лицъ: Дежурнаго Гене-
рала Главнаго Морскаго Штаба Его Йи-
ПЕРАТОРСКАГО ВкличествА, Впце-Директора Ин-
спекторскаго Департамента Морскаго Мини-

51

402
Тюнь.

Портомъ;—и

2. Предоставить Управляющему Морскимъ
Министерствомъ разрфшать необходимыя от-
ступленя отъ означенныхъ правилъ для учеб-
ныхъ заведен! морскаго вфдомства и нЪкото-
рыхъ исчисленныхъ въ докладф особо учреж-
денной Квартирной Коммис!и помфщенй, гдЪ
мЪестныя обстоятельства препятствуютъ точ-
ному примфненио вышепомянутыхъ правилъ.
ВысочАЙШЕ УТВЕРЖДЕННЫЯ ПРАВИЛА дАЯ
РУКОВОДСТВА ПРИ РАЗСЧЕТАХЪ ПО КВАРТИ-
РАМЪ, ЗАНИМАЕМЫМЪ ГЕНЕРАЛАМИ, ШТАБЪ
И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРАМИ (ВОЕННЫМИ и ГРАЖ-
ДАНСКИМИ) вЪ здАшихъ морскаго въдом-
СТВА И ВЪ НАНИМАЕМЫХ ОНЫМЪ ДОМАХЪ.

Допускается | За иззишне

занимать, съ| занимаемое

доплачивав!- | простравство
емъ за палиш- | Позагаятся до-
вее противъпо- плдачивать въ

Саъдуетъ по

Вы сочайше у-
твержденному
позожен! 01816
года и по, до-
кладу сухопут-

ной Квартир- | ложеня, не | годъ, за каж-
пой Коммнсм боле: дую квадрат-
18 Октябрл ную сажевь:
1836 года.
Ц

Число И Число на

к з 2 ем .| Коп.
кв. саж. ку |КВ-баж | ну. Рубли

у -
въ пок. | хонъ. | ВЪПОк.

хонъ,

Генералъ-
Лейтенанту,
Вице-Ад-
миралу. ..
я аБНоу
Совфтнику .
Генералъ-
Мару...
Контръ-
Адмиралу . .
Дъистви-
тезьному
Стат. СовЪт.
Команди-
рамъ экипа-
жей: 2
ФаотСкихъ,
учебныхъ,
рабочихъ, ма-
шинныхъ и
застовыхъ .
Статскому
СовЪтвику и
воообще
штабъ-оФи-
церамъвовн-
нымъ играж-
данскияъ ..
Оберъ-офи-
керамъ воен-
вымъ и —
данскимъ ..

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29588 стерства и Капитана вадъ Кронштадтскииъ

[юнь.

Примючаше. 1) Священникамъ {ерейскаго
и прото!ерейскаго сана полагается въ покояхъ
двадцать двф съ половиною квадратныхъ са-
жени и по одной кухиЪ. Д1аконамъ по пят-
надцати квадратныхъ саженъ и по одной
кухн$.—9) Смотрителямъ казенныхъ зданй
оберъ-оФицерскаго чина по пятнадцати квад-
ратныхъ саженъ и по одной кухн%.— 5) По-
вивальнымъ бабкамъ, не считая родильныхъ
покоевъ, по пятнадцати квадратныхъ саженъ
и по одной кухнф.—^) ВсЪ лица, занимающия
мЪста выше своихъ ранговъ, въ коихъ нахо-
датся, пользуются при получена квартиръ
всфии правами, ирясвоенными высшимъ ран-
гамъ.— 5) ВсЪ изаишне занимаемыя кварти-
рующими людск, по квадрат-
ному содержанио, къ числу покоевъ.—6) Если
въ занимаемой квартирф квадратнаго содер-
жаш!я въ покояхъ менъе положеннаго по табе-
ли, то за недостающее число квадратныхъ
саженъ никакого учета, въ пользу квартирую-
щаго, не производить; а предоставляется ему
право: продолжать пользоваться этою кварти-
рою, или оставить оную.—7) Каждая кварти-
ра должна считаться за тъмъ, кто дЪйстви-
тельно въ ней живетъ.—8) Если квартирую-
щи пожелаетъ уменьшить занимаемую имъ
квартиру (во избъжаше причитающагося ему
доплачиван!я), то таковое уменьшенше дозво-
ляется, если начальство найдетъ с1е удобнымъ
и возможнымъ безъ перестроекъ; въ про-
тивпомъ же случаъ, квартира остается въ
прежиемъ своемь состав, а недовольному
жильцу предоставляется право оставить квар-
тиру и пользоваться квартнрными деньгами.

29538.—1юня 6. Высочайше утвЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО СОВЗТА, ОБЪ-
ЯвлЕННОЕ Министру ВнутрЕннихъЪ Дфлъ
Военныиъ Министтомъ.—0 порядк от-
пуска денег за наем помющешй для боль-
ных5 воинских чинов5.

Военный Совътъ, разсмотрфвъ представае-
не Коммисар!атскаго Департамента о произ-
водствЪ$ платы за помбщен!е больныхъ вопн-
скихъ чиновъ въ уфздныхъ городахъ Олонец-

| кой губерши, нашелъ:

присчитывать,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Гюнь.

а) Такъ какъ больные воинске чины въ го-
родЪ Вытегръ, Олонецкой губернш, пользуют-
ся въ общей городской больвицф, вмфстЪ съ
больными гражданскаго вфдомства, то и нЪтъ
правильнаго основашя производить отъ Ком-
мисар!ата Олопецкому Приказу Общественва-
го ПризрЪшя требуемую плату, по сту вяти-
десяти рублей серебромъ въ годъ, за помЪ-
щеше военныхъ больныхъ въ дом$ Приказа,
занимаемомъ означенною больницею, ибо про-
изводство таковой платы было бы песоглаено
съ правилами, изложенными въ ст. 997 Уст.
Общ. Призр., коею опредЪлено: платить отъ
Коммисар!ата деньги за помъщене больныхъ
воинскихъ чиновъ въ частныхъ домахъ въ
такомъ только случаЪ, когда дома сш соб-
ственно дия этихъ только чиновъ навимаются и
когда въ нихъ больные гражданскаго вЪдом-
ства не помфщаются.

6) Въ другихъ уфздныхъ городахъ Олонец-
кой губернш, какъ то: ОлонцЪ, Лодейномъ-
Полф, Пудожь и Повфицз, общихъ город-
скихъ больницъ, по непмфнио средствъ, не
учреждено, а для больныхъ воинскихЪ чиновъ
нанимаются частные дома, на счетъ Коммиса-
р!ата, и слфдующия за наемъ этихъ домовъ
деньги уплачиваются С.-Петербургскою Ком-
мисар!атскою Коммнсею, по представляемымъ
отъ Олонецкаго Приказа Общественнаго При-
зрЪн!я устаповленнымъ свидфтельствамъ мфст-
ныхъ военныхъ начальникойъ въ томъ, что
означенные дома нанимаются для однихт, боль-
ныхъ воинскихъ чиновъ. Но нынЪ изъ полу-
ченныхъ свфдЪнй оказывается, что въ помя-
вутыхъ нанимаемыхъ для воинскихЪ чиновЪ
домахъ помфщаютсл также больные граждан-
скаго вфдомства. Слфдовательно плата за на-
емъ этихъ домовъ производится отъ Коммиса-
р'ата неправильно, а это происходитъ отъ то-
го, что ибстные военные начальники въ вы-
даваемыхъ 0 наймЪ домовъ свидЪтельствахъ
не упоминаютъ, что въ домахъ сихъ, виЪсть
съ военными больными, пользуются и боль-
ные гражданскаго вфдомства.

Ииъя это въ виду, Военный СовЪтъ поло-
ЖинАЪ:

403
Тюнь.

1. Олонецкому Приказу Общественнаго При-29588

зрьшя въ производствз требуемой имъ отъ
Колмисар!ата платы, по сту пятидесяти рублей
серебромъ въ годъ, за помфщене больныхъ
воинскихъЪ чиновъ въ г, Вытегръ, въ домз
Приказа, выфстЪ съ больными гражданскаго
вфдомства, отказать, по неимфнйю’ на это за-
коннаго основан!я; но если, по скудости спо-
собовъ города Вытегры, встръчаетса затруд-
неше къ содержанио тамъ общей городской
больницы для гражданскихъ и военныхъ боль-
выхъ, то предоставить Олонецкому Приказу
Общественнаго Призръв!я, для больныхъ во-
инскихЪ чиновъ нанимать особые частные до-
ма, съ платою за наемъ сл5дующихъ денегъ
отъ Коммисар!ата, на основанш 997-й ст.
Уст. Общ. Призр., съ тфмъ:

а) Чтобы, согласно правиламъ, въ этой
стать$ изложеннымъ, въ нанимаемыхъ для
воинскихъ чиновъ домахъ больныхъ граж-
данскаго вфдомства помфщаемо не было.

6) Чтобы въ домахъ сихъ не помфщались
также и больные вЪдомства Путей Сообщения,
Лъсной Стражи и почтовые служители, такъ
какъ пользоваше ихъ въ городскихъ больни-
цахъ на счетъ Коммисар!ата не относится;—и

в) Чтобы исключене изъ этого правила `бы-
ло сдЪлано только для морскихъ чиновъ, ва
томъ основан, что по сил 898-й ст. № ч.
5 ки. Свода Воен. Постан., между военно-су-
хопутнымь и морскимъ вфдомствами не про-
изводится пикакихъ разсчетовъ за лечеше
больныхъ въ госпиталяхъ.

®. Для отвращешя неправильнаго отпуска
отъ Коммисаргата денегъ за наемъ въ горо-
дахъ домовъ для помфщен!я больныхъ воин-
скихъ чиновъ, по недостатку мъетъ въ город-
скихъ больницахъ, вли по нениЪнио оныхъ во-
все, подтвердить мфстнымъ военнымъ началь-
никамъ, чтобы они въ выдаваемыхъ, по сил$
991-й ст. Уст. Общ. Призр., свидЪтельствахъ
о наймЪ таковыхъ домовъ непремЪфнвно упоми-
нали о томъ, были ли, или незбыли помфщае-
мы въ этихъ домахъ больныя враждансвя ли-
ца въ течеше того времени, за которое са$-
дуетъ уплатить деньги; Коммисар!атскииъ же

#01

Гюнь.

въ сказанныхъ свидЪфтельствахъ м5ствыхъ

29590 зоепныхъ начальноковъ не будетъ упомянуто

о помфщеши или непомфщени въ означен-
ныхъ домахъ гражданскихъ лицъ, то денегъ
за наемъ домовъ не отпускать впредь до пере-

мфны свидЪтельства такимъ, которое будетъ |

составлено на точномъ основаши вышеизъяс-
ненныхъ правилъ (*).

5. Для облегчешя способовъ Олонецкаго
Приказа Общественнаго ПризрЪи!я къ пользо-
ванио больныхъ гражданскаго вфдомства въ
тъхъ городахъ, гдЪ, по скудости средствъ, не
учреждено городскихъ больницъ, а именно:
Олонцф, Лодейномъ-Полф, Пудожь и Повфн-
ц$, дозволить, подобно тому, какъ разрЪшено
уже въ Могилевской губерни, въ нанимае-
мыхъ для больныхъ воинскихъ чиновъ част-
ныхъ домахъ помфщать и больныхъ граждан-
скихъ лицъ, одержимыхъ острыми болЪзня-
ми, но съ тфмъ:

а) Чтобы больные гражданскаго вфдомства
въ домахъ этихъ были помфщаемы отдФльно
отъ военныхъ больныхъ,—и

6) Чтобы изъ суммъ, отпускаемыхъ отъ
Коммисар!ата за наемъ частныхъ домовъ для

(*) Сей 2-й пунктё, по приказаню Военназо Мини-
стра, особо обълелен то военном) втъдомству, дал свт-
дънтл и падлежащало исподненал, об циркудлръ Инспек-
торскаго Дспартамешта Военнаго Министерства, 26
Годя 1855 зода, слъдующазло содержащл: «Высочайше
утвержденным позоженемъ Военнаго СовЪта опредЪ-
дено: дал отвращения неправильнаго отпуска отъ Ком-
мисар!ата денегъ за наемъ въ городахъ домовъ для по-
мщен!а больныхъ воинекихъ чиновъ, по недостатку
мЪетъ въ городскихъ больницахъ, изи по веимЪБн!ю
оныхт вовсе, подтвердить мфстнымъ военвымъ вачаль-
никамъ, чтобы они, въ выдаваемыхъ, по сил}; 927 статьи
Устава Общественнаго ПризрЪвя, свидфтельствахъ о
найм 6 таковыхъ домовъь непремЪ ино упомпнали о томъ,
были ди, или небыли помфщаемы въ этихъ домахъ бозь-
ныл гражданскя лаца въ течен!е того времени, за ко-
торое слБлуетъ уплатить деньги; Коммисар!атскамъ же
Коммисямъ поставить въ обязанность: если въ сказан-
ныхъ свидЪтельствахъ м5ствыхъ военныхъ начальни-
ковъ не будеттъ упомянуто о пом5щенш, или непомБще-
ны въ означевныхъ домахъ граждавскихл, лицъ, то де-
негъ за наемъ домовъ пе отпускать впредь до перем1.-
ны свидЪтельства такимъ, которое будетъ составлено
на точвомъ основан! вышеийзложевныхъ правизъ».

| СкКлГго ДЕПАРТАМЕНТА

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29589 Коммис1ямъ поставить въ обязанность, если

Тюнь.

больныхъ воинскихъ чиновъ въ озпаченныхъ
городахъ, плата, какая будетъ причитаться по
разсчету за помфщеш!е въ этихъ домахъ боль-
ныхъ гражданскаго вЪдомства, была относима
па счетъ Олонецкаго Приказа Общественнаго
Призрфня.

Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ таковое положе-
ше Военнаго СовЪта, въ 6 день сего Шоня, со-
изволилъ Высочайше утвердить.

29589. —1юпя 6. Высочайше утверж-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВоЕННАГО СовзтА,
ОБЪЯВЛЕННОЕ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ ИвспЕектор-
ВоЕеннлАго Мини-
СТЕРСТВА. — 0 ремонт на сабли и шашки
с5 ножснами.

По Высочайше утвержденному, 6 сего
она, положению Военнаго СовЪта, опредЪлено:

А. На содержаше въ постоянной исправно-
сти, безъ перемфны отъ казны, драгунскихъ
сабель и казачьихъ шашекъ, назначать еже-
годный ремонтъ войскамъ:

А. Гвардии армии:

а) На саблю безъ ножеяъ сороковую часть
стонуости оной по четыре съ половиною коп.
и на кожаныл ножны къ ней шестую часть
стоимости по пятнадцати и двЪ трети копЪй-
ки, и того по девятнадцати и одиннадцати-
двфнадцатыхъ копъйки серебромъ.

6) На шашку безъ ноженъ также сороковую
часть стоимости по четыре и одной восьлой
копЪйки и на ножны съ приборомъ къ ней ше-
стую часть ихъ стоимости по семнадцати съ
половиною копъекъ, и того двадцать одпу и
пять восьмыхъ коп. серебромъ.

2. ТопограФамъ на саблю по три копЪйки п
на кожаныя ножны по двфнадцати копъфекъ,
и того пятнадцать копфекъ серебромъ въ
годъ.

Б. Ремонтъ въ этомъ размфрЪ, не входя въ
соображеше о довольствш онымъ за прежнее
время, начать съ 1355 года.

29590.—юня 6. ВысочайшШЕ уТВЕРЖ-
дЕНОЕ положение Вовннлго СовзтА. —
О сэссгодноиз отпускь Ново-Петровскому
укрюплешю суммы на расходы по хозяйствен-
ной части, на содержаше почтоваго сообще-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

надлежало пр!обрфсти оные покупкою, но съ 29591

Тюнь.

шя с5 Гурьевыме городкомь и на ремонте
лодок5, состолщижь при семь укриплени.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представае-
н!е Провантскаго Департамента, отъ 7 Мая,
согласно съ заключешемъ Общаго Присут-
ствя Департамента, положилъ: во вниман!е къ
изложеннымь въ представлешия Командира
Отдфльнаго Оренбургскаго Корпуса обстоя-
тельствамъ о необходимости въ ежегодномъ
отпускЪ суммы для гарнизона Ново-Петров-
скаго укрфплешя, на расходы по хозаяйствен-
ной части по тысачЪ рублей, на содержаше
въ зимнее время почтоваго сообщен:я между
укрфпленемъ и Гурьевымъ городкомъ по че-
тыреста рублей и на ремонтъ состоящихъ при
укрфплени лодокъ по триста рублей, разрЪ-
шить Генералъ-Адъютанту Граху Перовскому
упомянутый расходъ, составляюций всего до
тысячи семи сотъ рублей въ годъ, покрывать
изъ остатковъ отъ промантскаго довольствия,
опредфллемаго ежегодно по сифтамъ Прошант-
ской Коммис!и собственно для гарнизона укрЪп-
ления.

Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ таковое положене
Военнаго СовЪта, въ 6 день сего Шоня, Высо-
чайше соизволилъ утвердить.

29591.—1юня 6. Высочайше утвЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВоЕННАГО СовзтА. —
О дозволеши Командирамз С.-Пестербургска-
го, Брянскаго и Куевскаго арсеналовъ, в5 эк-
стренныхь случаях5, производить ремонт-
ныя исправлемя в5 люсныхь хранилищахь
па сумму до 300 рублей серебром.

Военный Совфтъ, разсмотрЪвъ представле-
ше Артиллер!йскаго Департамента, отъ 4%
АпрЪля сего года, согласно съ мнъиемъ Ин-
спектора всей Артиллери и заключешемъ 0б-
щаго Присутстйя Департамента, положилъ:

4. Для надлежащаго сбереженя лЪсовъ, доз-
волить Комапдирамъ С.-Петербургскаго, Бряп-
скаго и №евскаго арсеналовъ въ экстренныхъ
случаяхъ производить необходимыл ремонт-
ныя исправленя въ л5спыхъ хранилищахъ на
сумму до трехъ сотъ рублей серебромъ, хо-
тл бы за неимфшемъ въ наличности потреб-
ныхъ для сего слроительныхъ матер!аловъ

405
Тюнь.

тфмъ, чтобы въ израсходованныхъ на этотъ

предметъ деньгахъ была представляема уста- 29592

новленнал законами отчетность;— и }

2. Сообразно съ симъ дополнить 4-й пунктъ
праложеня къ ст. 505 ч. 4-й кн. № Свода
Воен. Шостан. (по 9 Прод.) примфчашемъ
слфдующаго содержаня: «Касательно исправ-
наго содержашя лфсяыхъ хранилищу при ар-
сеналахъ, предъидущее постановлеше о рас-
ходоваши матер!аловъ, въ экстренныхъ слу-
чаяхъ относится также и до денежнаго расхо-
да суммою до трехъ сотъ рублей, на наемъ ра-
бочихъ и на покупку несодержимыхъ въ за-
пас иатер!аловъ».

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ таковое положен!е
Военнаго Совфта, въ 6 день сего 1юня, Высо-
чайше соизволилъ утвердить.

29592. юная 6. ВысочлдйшЕ утвЕРЖ:-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН:Е ВоЕННАГО СовфтА.—
О введеши в5 полевой артиллерш колесо
с5 цьльными шинами.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
ше Артиллер!йскаго Департамента, отъ 15
Декабря 4855 года, о введеши въ нашей ар-
тиллер!и колесъ съ цфльными шинами, поло-
жилъ: отзывъ Инспектора всей Артиллерия
а) о причинахъ, по конмъ введене въ артил-
лерш цфльныхъ шинъ не вошло въ общее
предположеше объ артиллера новой кон-
струкши, и 6) объ основашяхъ, по которымъ
онъ, Генералъ стъ Артиллери Баронъ Корхъ,
считаетъ введеше въ полевую артиллерио
колесъ съ цфльными шинами весьма полез-
нымъ, повергнуть па Высочайшее Его Ни-
ПЕРАТОРСКАГО ВЕличЕСТВА благоусмотр-
не.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, припимая во вни-
мае доводы, представленные Инспекторомъ
всей Артиллер!и, въ б`день сего Моня Высо-
чайше соизволилъ разрфшить: предположеше
Генерала отъ Артиллери Барона КорФа ис-
полнить.

Директоръ Канцеляр!и Военнаго Министер-
ства препроводиль въ Артиллерйскй Депар-
таментъ отношеше Инспектора всей Артиа-

406

]юнь.

ни въ нашей артиллери колесъ съ цфль-
выми шинами, для представления доклада по
сему предмету, съ исчислешемъ предстоя-
щихъ на упомянутое нововведеше издержекъ.

Изъ доставленной притомъ особой справки
и вышеозначенваго от"ошен!я покойнаго Ге-
нералъ отъ Артиллери Гилленшиита усма-
тривается слхдующее:

1) По Высочайшему повелъьнио передана
была въ Ноябрь 1859 года, почивающему въ
БозЪ Великому Князю Михлилу Павловичу
доставленная изъ Берлина Генералъ-Адъю-
тантомъ Мансуровымъ таблица вовыхъ раз-
мфровъ вебхъ частей Прусской образцовой
батареи, которая возвратилась изъ практи-
ческаго похода, пройдя двфсти нфмецкихъ
миль большею частио въ горахъ Силезии.
2) Артиллерийский Комитетъ, разсматривав-
шй, по приказавно Его Высочества, озна-
ченныя свфдфшя, сдфлавъ сравневе устрой-
ства принятыхъ въ Прусси полевыхъ лахе-
товъ съ предположенныяъ у насъ устрой-
ствомъ лахетовъ новой системы, призналъ по-
лезнымъ ислытать въ артиллер!йскихъ диви-
захъ принатыя въ Прусыи колеса съ цЪаль-
ными шинами сравнительно съ употребляе-
мыми у насъ составпыми шинами. Предполо-
жеше это удостонлось Высочайшаго утверж-
ден!я и сообщено было въ Январф 18/0 года
Великому Князю Михлилу Плдвловичу.—
5) Назначенные опыты были произведены
въ двухъ батареяхъ гвардейской артиллерия
ОтдЪльнаго Кавказскаго Корпуса и, по семи-
дЪтнемъ испытан тФхъ и другихъ колесъ,
изготовленныхъ въ одинъ и тотъ же срокъ
изъ матер!аловъ одинаковой доброты, колеса
съ цфльными, по единогласному мнЪн!ю на-
чальниковъ частей, оказались вообще прочнъе
колесъ съ составными шинами; но къ окон-
чательному принят ихъ въ нашей артилле-
р!и представлялось препятстёе въ трудности
сваривашя и натягивая цфльныхъ шинъ
ВЪ случаЪ починки колесъ въ батарелхъ.—
4) Для отвращешя этого затрудненя Артил-
лерйское Отдфленше Военно-Ученаго Комите-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29592 лерйи, оть 95 (Сентября 1854 года, о введе-

1 юнь.

та предложило сдЪфлать въ нашей походной
кузниц$ вЪфкоторыя передфлки и испытать
потомъ на ней сварку и натягиваше цфльныхъ
шинъ. Опытъ сей, по волЪ Его Высочества,
произведенъ былъ въ 187 году во веЪхъ
артиллерйскихъ дивиз!яхъ и показалъ, что
при вебольшомъ навыкф батарейвыхъ масте-
ровыхъ, свариван!е цфльной шины и натяги-
ван!е ел на колесо можетъ быть произведено
на походной кузвиц$ съ успфхомъ и въ ко-
роткое время. ВелЪдстве чего, по признанной
удовлетворительности дЪФйстыя  походныхъ
кузницъ, передЪака распространена
въ 1818 году, по распоряженю Его Высочк-
СТВА, на всЪ кузницы полевой артиллерии, со-
стоящия на службЪ и въ запасахъ.—5) Между
тЪмъ, независимо отъ сего, особая Коминая,
учрежденная изъ генераловъ, пранимавшахъ
участте во введении у насъ новыхъ лахетовъ и
разсматривавшая у насъ о годичномъ употре-
блеши ихъ въ видЪ опыта въ гвардейской ар-
тиллер1и Дъйствующей Арма, признала необ-
ходимымъ испытать въ колесахъ подъ артиа-
лерею новой конструкщи нфкоторыя измфне-
ня, служания къ приданно имъ большей проч-
ности, а именно: а) сдЪлать цфльную шину,
съ принятемъ которой уменьшится число
болтовъ и гвоздей, прикрфпляющихъ шину
къ ободу, а слЪдовательно и число сквозныху
отверзт въ косякахъ; 6) утолетить выход-
ной и корневой концы ступицъ, для отвраще-
на растрескиван!я оныхъ; в) увеличить до од-
ной лин!и зазоръ между осью и мъдною втул-
кою для помфищцен!я большаго количества коло-
мази; г) измфвить Фигуру выступовъ ва корне-
вомъ концЪ втулки, дабы она крЪпче держа-
лась въ ступицф, и придать ей болфе цилинд-
рическую Форму; и наконецъ, д) вколачивать
въ корневой конецъ ступицъ, по примфру
Французской и Прусской артиллер!н, желЪз-
ныя скрфпы, препятствуюция втулкЪ выхо-
дить изъ ступицы.—6) Колеса съ такими
перемфнами сданы были въ 1818 году на упо-
треблеше въ двЪ батареи гвардейской артил-
лери и оказались вполнф удовлетворитель-
ными.—7) Засимъ Артииер!йское Отдълеше

ИХЪ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Тюнь.

Военно-Ученаго Комитета, разсмотрЪвъ ре-
зультаты испытан!я колесъ и сообразивъ ихъ
съ послфдстями прежнихъ опытовъ надъ
косяками съ цфльными шинами и надъ сваркою
и натягиванвемъ оныхъ въ батарелхъ на пе-
редфланвыхъ походныхъ кузницахъ, предста-
вило, что колеса съ цфльными шинами пред-
почтительнфе колесъ съ составными какъ по
доказанной ‘опытами прочностя ихъ, такъ и
потому, что цфльныя шины приняты во всфхъ
главнфйшихъ иностранныхъ артилаерйяхъ, и
употребляются уже у насъ въ осадной артил-
дерш. На этомъ основаши, находя, что патя-
гиваш!е цфльныхъ шинъ въ батарехъ не пред-
ставитъ болЪе препятст!я ко введен!о ихъ, в
что дальнъише надъ ними опыты могутъ
только подтвердить извфстную уже истину о
превосходствЪ колесъ съ цфльными шинами,
Артнллери!йское Отдълеше Комитета признало
полезнымъ принять ихъ для всей низшей ар-
тилаер!и, устройствомъ совершенно сходныя
съ тми, которыя испытывались съ 41818
года въ гвардейской артиллери.—8) Выъфст®
съ тБмъ, по внимательномъ обсуждени пред-
варительныхъ мфръ для успфшной и правиль-
ной выдфлки въ нашихъ арсеналахъ колесъ
съ цфльными шинами, Артиллер!йское ОтдЪ-
деве составило чертежи и описашя потреб-
ныхЪъ дия сего машинъ и ориборовъ, именно:
а) приборы для сгибана шинъ въ холодномъ
состояши изъ желфзныхъ полосъ, по образцу
употребляемаго во Франщи; 6) печи для ва-
грфваня готовыхъ шинъ; в) цилиндровъ для
выправления ихъ; г) станка для натягиваня
цфльныхЪ шинъ на колеса, ид) двухъ свер-
лильныхъ приборовъ для образовашя от-
верзтй въ шинахъ, изъ коихъ одинъ для
ифстныхъ, а другой переносный для подвиж-
ныхъ арсеналовъ. Шри проектировав!и этихъ
машинъ Артиллерйское ОтдЪлене пользова-
лось содфйстыемъ механика С.-Петербург-
скаго арсенала Шеберга и свъдЪнями о шино-
ваши колесъ, собранными за гравицею Капи-
таномъ Конной Артиллери Вестермаркомъ;
и 9) покойный Ииспекторъ всей Артиллерш,
взолн$ раздфляя вышеизложенное инфие

407
Тюнь.

Артиллер!йскаго Отдфлешя
Комитета о пользЪ введешя вЪ нашей артил-
лери колесъ съ цфльными шинами, превос-
ходство которыхъ предъ составными под-
тверждается произведенными у насъ обшир-
ными и тщательными изслфдовашями, про-
силъ Ваше С!ятельство исходатайствовать
Высочайшее соизволене: во 4) на приготовае-
не означенныхъ машинъ сперва для С.-Петер-
бургскаго арсенала, въ одномъ изъ зАфшнихъ
частныхъ заводовъ подъ руковолствомъ ме-
ханика Шеберга, и если онЪ окажутся впол-
нЪ удовлетворительными, то на устройство
въ послЪдстии въ Кевскомъ и Брянскомъ
арсеналахъ; и во 9) на постепенное введеше
въ нашей артиллер!и колесъ съ пфльными
шинами, по изготовлена ихъ сперва въ здЪш-
нель, а потомъ въ прочихъ арсеналахъ.

Военный СовЪтъ разсматривалъ представле-
ше о семъ Артиллер!йскаго Департамента и
отношеше Главноконанлующаго ДЪйствую-
щею Аршею отъ 9 прошлаго Апрфая, въ ко-
емъ Киязь Варшавский увфдомлялъ, что ко
введенно означенныхъ колесъ препрятствя
онъ не находитъ, но признаетъ только нуж-
нымъ назначать, засимъ, въ батареи кузне-
цовъ изъ рекрутъ такихъ губернй, гдЪ на-
родонаселеше болфе, чфиъ гдЪ либо, занв-
мается кузнечнымъ дЪломъ.

Военный Совфтъ, принавъ въ соображеше,
что польза колесъ съ цфльными шинами впол-
нЪ подтверждена многолфтными и отчетли-
выми испыташями, и что превосходство ихъ
предъ колесами съ шинами составными засви-
дЪтельствовано вс$ми Главными Начальниками
войскъ, полагалъ: представить о семъ на Вы-
сочайшее Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
благоусмотрше, предоставивъ въ то же время
Инспекторскому Департаменту: при распред$-
дълени рекрутъ въ полки гварди и арм,
наблюдать, чтобы тЪ изъ нихъ, которымъ из-
вЪстно кузнечное мастерство, назначались
преимущественно въ артиллерскя батареи.

Государь И мпЕРАТОРЪ, принимая во вни-
ман{е, что до сего времени наша артиллер!а
не встрЪчала никакихъ неудобствъ отъ ко-

Военно-Ученаго 99599

408
Тюнь.

таковыхъ съ цфльными шинами требуетъ,
чтобы батареи были непремфнно снабжены
хорошими кузнецами, между тфмъ какъ
въ нихъ часто ощущается недостатокъ, не
изволилъ согласиться съ изъясненнымъ за-
ключешемъ Военнаго Совфта по этому пред-
мету.

Виъсть съ тфмъ, Его Величество изъ-

явиль желаше знать, почему о введеши
цфльныхъь шивъ, есла он дЪфйствительно
имфютъ преимущество предъ составными,

ве было сдЪфлано представлеше совокупно
съ другими предположешями объ артиллерии
новой конструкции.

О доставлени требуемыхъ ГосудаРЕМЪ
ИиперрлтоРомъ свфдЪый Ваше Сятельство
относились къ Инспектору всей Артиллери, и
Генералъ отъ Артиллери Боронъ Корфъ, въ
отзыв своемъ по сему предмету, изложилъ:
что испытане колесъ съ цфльными шинами
пачалось у насъ съ 1810 года, съ Высочайша-
го соизволеня, по случаю полученныхъ тогда
свфдЪнИЙ о введеши цфльныхъ шинъ въ Прус-
ской артилери. Испыташе этихъ колесъ про-
изводилось независимо отъ изслфдовашй надъ
улучшенемъ конструкши нашей артпллерш,
потому что для разрфшешя этихъ вопросовъ
требовались совершенно различныя услов!я
испытания, а именно: въ лахет$ всЪ его части,
составляюния станокъ для поддержашя оруд!я
при стрЪльбЪ, какъ то: станивы, механизмъ
для придан! я оруд!ю надлежащаго угла возвы-
шеня и хоботъ сильнфе всего терпятъ отъ
стрЪльбы, между тфмъ какъ части лафета,
относяцияся до возки оруд!я, какъ то колеса,
наиболфе повреждаются отъ ударовъ и толч-
ковъ, претерпфваемыхъ ими при быстрыхъ
дваженшяхъ и въ особенности отъ долговре-
менпаго употреблешя. Поэтому въ прочности
частей перваго рода слЪдовало удостовЪрить-
ся преимущественно стрЪльбою съ лахетовъ,
п опыты эти могла быть приведены къ окон-
чанию довольно скоро; а въ прочности колесъ
надо было удостовфриться самымъ продол-
жительнымт употреблещемъ ихъ въ различ-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29592 лесъ съ составными шинами, и что введен!е

Чюнь.

ныхъ случаяхъ и на различной мЪстности, и
на это требовалось значительное время.

Такимъ образомъ, когда въ Январф мъсяцф
1846 года всЪ изслфдовашя объ усовершен-
ствоваши системы лахетовъ приведены были
къ окончанИо, опыты надъ колесами съ цЪль-
ными шинами далеко еще не были окончены,
и пс роду самыхъ изслфдовав!й падъ ними, не
предстояло никакой возможности ускорить
ихъ какими либо особыми мфрами.

Между тЪиъ съ принятемъ въ артиллер!я
нашей мпогихъ нововведений, указанныхъ со-
вершенными успфхами военнаго искусства,
представилась необходимость въ безоталага-
тельномъ изм$нени нашей матер!альной части;
такъ, наприм$ръ, съ введешемъ  шрапнеле-
выхъ гранатъ надо было усилить лахеты
оковкою для предохранен!я ихъ отъ прежде-
временнаго разрушения; когда посл$ того убЪ-
дились въ необходимости придать пфшей ар-
тиллери большую подвижность и приспосо-
бить къ посажению прислуги, тогда понадоби-
лись новыя изифнешя въ матер!альной части.
Вс эти измфнешя, по настоятельной въ нихъ
надобности, хотя и примфнялись, по мёрЪ
возможности, къ старымъ лахетамъ, но лафе-
ты эти въ обновленномъ ихъ видЪ далеко не
удовлетворяли настоящимъ условямъ хсрошо
устроенной артиллер!и, ибо для этого нужно
было измфвить, сообразно новымъ требова-
щямъ, всю систему матер!альнаго устройства
лахетовъ 10 тфмъ давнымъ, которыя были
извлечены изъ опытовъ, исполненныхъ у насъ
съ этой цфлио въ обширномъ видЪ.

Имя въ виду эти обстоятельства, Его Ин-
ПЕРАТОРСКОЕ Высочество въ БозЪ вочиваюний
Велинй Князь Михлилъ Плвловиочтъ, не же-
лая откладывать долЪе введения у насъ всЪхъ
улучшений въ матер!альной части, польза кото-
рыхъ была уже положительно. доказана, и
оставлять артиллерио нашу па долгое время
въ переходномъ состоянш, изволилъ предста-
вить на Высочайше Его ИмпеРАТОРСКАГО
ВЕЛИЧЕСТВА благоусмотрф не и утверждеше,
въ 4826 году (19610), подробные чертежи
лахетаиъ вовой системы, со всфми улучшевия-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
разрубили, сняли съ колеса и Послф сварки 29592

Гюнць.

ми, камя признаны были пеобходимыми, за
исключешемъ однихъ только колесъ, которыя
оставались въ прежнемъ видЪ, за неокончан!-
емъ, какъ выше упомянуто, производившихся
надъ пими особыхл изсафдованй.—Изъ всего
здфсь объясненнаго слфдуетъ, что настояция
причины «почему о введени цфльныхъ шинъ
не было сдЪлано предетавлене совокупно съ
другими предположешями объ артилаер!и но-
вой конструкщи » заключались: 1) въ невозмож-
надъ колесами съ
цфльными шинами, окончаня из-
слЪдовашй надъ прочими частями усовершен-

ности ускорить опытами

ко времени

ствованных. лаФхетовъ, и 2) ВЪ предстоявшей

необходимости безотлагательнаго принят
въ нашей артиллерия важныхъ улучшений, не-
соянЪъннал польза которыхт была доказана въ
1846 году тщательными изслфдовашями.
Обращаясь затфмъ къ вопросу о предпола-
гаемой необходимости, съ принят!емъ въ ар-
тиллерти колесъ съ цфальными шинами, вазна-
чать, въ батарея кузиецовъ изъ рекрутъ та-
кихь губерний, гдЪ народонаселеше болЪе
занимается кузнечнымъ дЪломъ, — Генералъ
Баропъ Корфъ представиаъ Вашему С1ятель-
ству, что мБра эта, безъ сомнъшя весьма по-
лезная для артиллери, которая постоянио
нуБеть нужду въ людахъ, знающихъ кузнеч-
ное и друмя
нако исключительнаго услов!я введен!я у насъ
цфльныхЪ новое дал
артиллер!и требоваше, ибо въ правилахъ дал
выбора рекрутъ въ войска уже назначено вы-
бирать въ артиллерио людей, сколько предста-
вится возможность, знающихъ какое либо ма
стерство, преимущественно
сарное и деревяннаго дфла. Дала положитель-
паго разръшевя вопроса, могутъ ли батарен
при нынфшнахъ средствахъ натлгивать на ко-
леса цфльныя шины, изъ батарей гвардейской
артиллер!и въ 4876 году были вытребованы
кузнецы, которые, въ присутствии членовъ
Артиллерйскаго Отдфлешя Воевно-Ученаго
Комитета, на походной кузниц$ сварили изъ
новой полосы желфза цБльную ширу и натя-

нули ее на колесо, потомъ помянутую шину

Тоиъ ХХХ.

мастерства, не со: тавллетл, од-

шинъ и не есть даже

кузнечное, сле-

409

Го нь.

натлнули на колесо вторично. Вс эти работы
были исполнены батгрейными кузницами , безъ
затруднешя; послЪ этого, въ течеше 1847
года, вышеописанный опытъ былъ повторенъ
въ гвардейской артиллери и во всЪхъ ар-
тиллертекихъ дивиз!яхъ; при чемъ оказалось,
что при нъкоторой привычкЪ къ этой работ®,
батарейные мастеровые могутъ на походной
кузниць цфльныя
труднен!а.

Въ заключеше, Инспекторъ всей Артил-
лер!и представилъ па ближайшее соображеше

натягивать шинь безъ за-

Вашего (Лательства ту самую записку, у сего
включаемую, о ходф испытан произведен-
ныхъ надъ колесами съ цфльными шинами,
какая была представлена здЪсь Его СвЪтлости
Главнокомандующему Дъйствующею Аржшею,
н присовокупниаъ къ тому, что введеше цьль-
ныхъ шияъ въ артизлерш нашей составить
весьма важное улучшен!е въ матер!альномъ ел
устройств®, потому что увеличитъ значатель-
но прочность колесъ, столь необходимую во
время продолжительныхъ походовъ. Достиг-
вуть той же цфли другими средствами едва
ли возможно, ибо колесо съ составною шиною,
какъ бы оно хорошо ни было сдЪлано, нико-
гда не составаяетъь одного цфлаго, или только
цфльная шииа можетъ стянуть хорошо различ-
ныя части колеса.

Справедливость этого мнун!я доказываютъ:
а) всь опыты, произведенные въ нашей артил-
лерш, при которыхъ колеса съ цбльными
шинами постоянно оказывались прочнъе ко-
лесъ, имбющихъ составныя шины, п 6) упо-
треблеше цфльныхъ шииъ какъ въ нашей
артиллер!а, гд$ онф существуютъ уже у осад-
наго лафета и у всЪхъ повозокъ осаднаго и
полеваго обоза, такъ и во Французской, Прус-
ской, Австрйской и почти во всфхъ ивостран-
пыхъ артиллерахъ, гдф принять ныв$ коле-
са съ цфльными шинами въ замфиъ преж-
нихъ колесъ, имбвшихъ шипы составный.

Изъ имъющагося въ Департамент$ рапорта
Начальника Артвллери ОтдЪльнаго Кавказска-
го Корпуса, отъ 94 прошлаго Мая, видно, что

52

410
[юнь.

испытане колесъ съ цфльными шинами безъ
обоймъ, считаютъ ихъ прочнфе колесъ съ
составными шинами и обоймами; но въ случаЪ
порчи какой либо части, починка первыхъ
затруднительнфе и многосложнЪе; если же
взводъ находится въ отдфлЪ, то она даже и
невозможна; поэтому колеса съ составными
шинами и обоймами при олихован!и концовъ
косяковъ подъ обоймами какъ средствЪ, хо-
рошо предохраняющемъ отъ гнилости, удоб-
нъе и заслуживаютъ предпочтев!е.

Въ поясненш къ этому Начальникъ Штаба
Инспектора всей Артиллерш, 19-го нынЪшня-
го Октября, сообщилъ Департаменту, что въ
упомянутомъ выше представлени покойнаго
Генерала Гелленшмита испрашивалось о посте-
пенномъ введена въ нашей артиллери колесъ
съ цфльными шинами, по мЪрЪ изготовлен!я
ихъ сперва въ здБшнемъ, а потомъ и
другихъ арсеналахъ; а между тъмъ сдЪфлано
было распоряжеше о продолжен!и въ артил-
лери ОтдЪльнаго Кавказскаго Корпуса срав-
нительныхъ опытовъ надъ колесами съ
цфльными шинами безъ обоймъ и съ состав-
ными обоймами, ибо на КавказЪ было найдено,
что обоймы предохраняютъ косяки при ударе-
нахъ колесъ о камни, на горныхъ дорогахъ.
Таже опыты еще производятся, и хотя ко-
лесамъ съ составными шинами, не смотря на
превосходнЪйшую прочность цфльныхъ шинъ,
отдается на КавказЪ предпочтеше, однако по
распоряжению Начальника Кавказской артил-
лер!и, сравнительное испытаве тЪхъ и дру-
гихъ колесъ будетъ продолжаться; а потому
Инспекторъ всей Артиллерия изволитъ пола-
гать, что вопросъ о возможности принатя
цбльныхъ шинъ на КавказЪ остается пока еще
нерфшеннымъ и це долженъ останавливать по-
степеннаго введен!я оныхъ въ остальной поле-
вой артиллер!и, въ которой оно уже исполне-
по и составитъ важное улучшен!е въ прочно-
сти матер!альной части.

Приборы для шинованя колесъ съ цфльны-
ми шинами съ разрфшешй Военнаго Совъта за-
казаны уже для С.-Петербургскаго и Кевска-

ВЪ

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29592 Командиры батарей, которымъ поручено было

Тюнь.

го арсеналовъ, равнымъ образомъ передфла-
ны вСс5 походныя кузницы, состояния на
службЪ и въ запасахъ; засимъ другихъ рас-
ходовъ по этому дЪфлу въ виду не имЪется,
кром$ заказа машинъ для Бранскаго арсенала,
на что потребуется до 7500 руб. сер.; до
установки же сихъ машинъ Брянскй арсе-
налъ можетъ изготовлять колеса съ цфльными
шинами нынфшними свопии средствами.

Обо всемъ вышеизложенномъ Артиллерй-
сюй Департаментъ иифетъ честь почтитель-
вЪйше представить на благоусмотрьше Вэ-
шего С1ятельства.

Отношеше Управляющему Воениым5 Ми-
нистерством5 Инспектора всей Артиллери
Генерала от5 Артиллери Гелленшмита,
от 95 Сентября 1851 года.

Согласно съ Высочайшим Государя Им-
ПЕРАТОРА повелЬнемъ, обълвленнымъ почи-
вающему въ Бозь Его ИмпераТОРСкомУ Взлсо-
честву Великому Князю Михлилу Плвловичу
въ отзывЪ Военнаго Министра, отъ 18 Января
18^0 года, предприняты были въ нашей ар-
тиллер!и сравнительные опыты надъ колесами
съ цбльными и составными’ шинами.

Опыты эти были произведены въ двухъ
батареяхъ гвардейской артиллер!н.и въ артиа-
лера ОтдЪльнаго Кавказскаго Корпуса, и по
семилЪтнемлъ испытан тЪхъ п другихъ ко-
лесъ, изготовленныхъ въ одинъ и тотъ же
срокъ, изъ матер!аловъ одинаковой доброты,
колеса съ цфльными
му мнЪнНо начальниковъ частей,
вообще прочнфе колесъ съ составными шипа-
ми; но къ окончательному принаятйо ихъ въ
нашей артиллер представлялось препятствие
въ трудности сваривашя и натягиваня цфль-
ныхЪъ шинъ въ слузаб починки колесъ въ ба-
| тареяхъ.

Въ отвращенше этого затруднешя, Артнале-
рйское Отдфлеше Военно-Ученаго Комитета
предложило сдЪлать въ нашей походной куз-
ниц5 нФфкоторыя передЪфлки и испытать по-
томъ на ней сварку и натлгиваше цбальныхъ
| шинъ. Таковой опытъ, по волЪ Его ИиперА-

шинами, по единогласно-
оказались

|| торскАГО Высочества, произведенъ быль, въ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Гюнь.

1817 году, во всфхъ артиллер!йскихъ дивиз!-
яхъ и показалъ, это, при небольшомъ навыкЪ
батарейныхъ мастеровыхъ, свариваше цЪфль-
ной шины и натягиване ея на колесо можетъ
быть произведено на походной кузниць съ
успъхомь и въ короткое время. Всаъдетые
сего, по признанной удовлетворительности
дъйстшя походныхъ кузницъ, передЪлка ихъ
распространена въ 1818 году, по распоряже-
нно Его Высочества, на всЪ кузницы полевой
артиллер, состолния на службЪ и въ запа-
сахъ.

Между тфмъ, независимо отъ сего, особая
Коминся, учрежденная изъ Генераловъ, при-
нимавшихъ участ!е во введен!и у насъ новыхъ
лафхетовъ и разсматривавшая отчетъ о годич-
номъ употреблеши ихъ, въ видф опыта, въ
гвардейской артиллери и въ артиллер!и Дъй-
ствующей Арми (0 зак.мочени Комнис по
сему предмету было сообщено Военному Ми-
вистру въ отзывЪ Его ИмпеРАТОРСКАГО Высо-
чества отъ 9 юля 1817 года), признала въ
то же время необходимымъ испытать въ ко-
лесахъ, бывшихъ подъ артиллерею новой
конструкщи, нфкогорыя изифнешя противъ
колесъ 1811 года, служашия къ приданио имъ
большой прочности, а именно:

4. Сдълать цфльную шину, съ принятемъ
которой уменьшается число болтовъ и гвоз-
дей, прикрфпляющихъ шину къ ободу, а
слЪдовательно и число сквозныхъ отверзтй
въ косякахъ.

©. Утолстить выходной и корневой концы
у ступицъ, дая отвращешя растрескиван!я
оной.

5. Увеличить до одной лини зазоръ между
осью и мфдною втулкою для помфщен1я большаго
количества коломази.

А. Изыфнить Фигуру выступовъ на корне-
вомъ конц втулки, дабы она кр$оче держа-
лась въ ступнцб, и придать ей болБе цилин-
дризеску!0 Форму.

5. Вколачивать въ корневой конецъ ступицъ,
по приизру Французской и Прусской артилле-
рии, желЪзныя скрфпы, препятстуюция втулкЪ
выходить изъ ступицы.

441

Тюнь.

Колеса съ таковыми перемфнами сданы бы- 29592

ли, въ 1848 году, на употреблеше въ двЪ ба-
тареи гвардейской артиллерш и оказались
вполнЪ удовлетворительными.

НынЪ Артиллер! ское Отдфлене Военно-
Ученаго Комитета, по разсмотрън!и резуль-
татовъ таковаго испытан!я и по соображен!и
оныхъ съ послфдстиями прежнихъ опытовъ
надъ колесами
сваркою и натагивашемъ ихъь въ батарелхъ,
на передфланныхъ походныхЪъ
представляетъ, что колеса съ цфльными ши-
нами предпочтительнфе колесъ съ составны-
ми, какъ по доказанной опытами прочности
нхЪъ, такъ и потому, что цфльныя шины при-
нять! во всъхъ главнфйшихъ иностранвыхъ
артиллер!ахъ и употребляются уже иу васъ
въ осадной артиллерш. На этомъ основан
находя, что натягиване таковыхъ шинъ въ
батареяхъ не представитъ боле препатствя
къ ихъ введению и что дальнфйшия надъ ниии
опыть могутъ только подтвердить извЪствую
уже истину о превосходствЪ колесъ съ цъфль-
ВымМИ надъ колесами съ составными,
Артиллер!йское Отдълеше Военно-Ученаго Ко-
митета признаетъ полезнымъ нынЪ же при-
нять для всей нашей артиллер!и колеса съ
цфльною шиною, устройствомъ совершенно
сходныя съ тфми, которыя испытывались съ
1818 года въ гвардейской артиллер!и.

Вифст$ съ этимъ, по внимательномъ обсуж-
дени предварительныхъ мфръ, необходимыхъ
для успьшной и правильной выдфлки въ на-
шихъ арсеналахъ колесъ съ цфльными шина-
ми, Артиллер!йское ОтдЪфлене составило чер-
тежи и описаше потребныхъ для сего ма-
шинъ и приборовъ, а именно: 4) прибора для
сгибаня шинъ въ холодномъ состоян!и изъ
жельзныхъ полосъ, по образцу употребллема-
го во Франц; 2) печи для нагрфван!я гото-

съ цфльными шинами и надъ

кузницахъ ,

шинами

выхъ шинъ; 5) цилиндровъ для выправленя
ихъ; Л) станка для натягивая цфльныхъ
шинЪ па колеса, и 5) двух сверлинныхъ при-
боровъ для образовашя отверзт!й въ шинахъ,
изъ коихъ одинъ для мфстныхъ, а другой,
переносной, для полвижныхъ арсеналовъ. При

#12

[юнь.

29535 проектирован и этихъ машинъ Артвллерй-

29

292

‘ское Отдълеше пользовалось содЪйствыемъ
главнаго механика С.-Петербургскаго арсена-
ла Шеберга, и свфдфшями о шапованш ко-
лесъ. собранными за границею Капитаномъ
Конной Артиллери Вестермаркомъ.

ВполнЪ раздфаяя вышеизложенное мифе
Артиллерскаго Отдфлешя  Военно-Ученаго
Комитета о пользь введешя въ нашей артилле-
рии колесъ съ цфльными шинами, превос-
ходство которыхъ предъ под-
тверждается произведенными у насъ обшир-
ными и тщательными изсльдованями, и пре-
провождая при семъ чертежи этихъ колесть,
нифю честь покорнЪйше просить Ваше С1я-
тельство исходатайствовать Высочайшее Го-
СУДАРЯ ИмпеРАТОРА повелЪне: 1) на приго-
товлене означенныхъ машинъ сперва для
С.-Петербургскаго арсенала, въ одномъ изъ
зАЪшнихЪ частныхъ заводовъ, подъ руковод-
ствомь механика Шеберга, и если приборы
эта окажутся вполнЪ удоваетворительными,
то и на устроеше таковыхъ, въ послфдетыи
времени, для Кевскаго п Бранскаго арсена-
ловъ, 9) на постепенное введене въ нашей
артиллер!н колесъ съ цБльными шинами, по
мЪфрБ изготоваешя ихъ сперва въ здфшиемь,
а потомъ и въ прочихъ арсеналахъ.

( Чертежи см. в5 кони Тома. )

29595. —1юня 6. Высочайше утвкьж-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН:Е Вовонлго Совьтл.—
О порлдьть отпуска сапоговь для нижних
чиновь прислуги при орудглхжэ, добавлениыть
ко подвижной артиллерии Лнапскаго и Но-
вороссйскаго артиллерйскихь гарнизоновь.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представ-
лее Коммисар!атскаго Департамента, отъ
51 Декабря прошлаго 185% года, объ отнускъ
сапоговъ съ длинными голеныщами, для се-
мадесяти двухъ нижнихъ чиновъ, составаяю-
щихъ прислугу при шести орудахъ, добав-
зенпыхъ къ подвижной артиллери Анапскаго
и Новоросс!йскаго артиллерйскихъ гариизо-
новъ, согласно съ ходатайствомъ Камапдовав-
шаго Отдфльнымъ Кавказскомь Корпусомъ
Генералъ-Адъютаита Реада и заключешемъ

составными

ЦАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ
1855

Тюнь.

Общаго Присутств! Департамента, положил:
1. Прислугъ, находящейся вь часлЪ семи-
десяти двухъ человфкъ при шести орудяхъ,
добавлениыхь къ подвижной артиллерш Но-
вороссйскаго и Анапскаго артпллерйскихъ
гарвизоновъ, отпускать, съ 1855
точномъ осповаши Высочайше утверждениа-
го 6 Нолбра 1852 года (96751), положешя
Военнаго СовЪта, вЪ первый год по дДВБ
пары обыкновенныхъ оъхотныхь сапоговъ и
по одной пар юФтовыхъ съ длинными голе-
нищами, а ца сафдуюций годъ по двЪ же пары
сапоговь съ короткими
одной парЪ головъ
щамъ;—и

года, на

голенишами и по
къ далиниымъ  голени-

2. Потребные на это ежегодно сто девать
рублей сорокъ четыре кошьйки серебромъ,
въ 1855 году отпустить изъ общихъ смЪт-
ныхъ сумиъ Коммисарата, а съ 1856 года
вносить въ смьты сего управлешя, впредь до
упраздвешя добавленной ныиф къ орумямъ
прислуги.

Государь ИмпЕРАТОРЪ таковое положе-
ше Военнаго Совфта, въ 6 день сего Шюня,
Высочайше соизволилъ утвердить.

2959/.. —1юнл 7. Высочайше утвЕРЛ:-
ДЕННОЕ Комитет Минн-
СТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 50 [юня.—0 0д03в9-
леши ввоза вина в5 Витебеную губернио изъ
Остзейскаго прал.

Правительствуюций

ПОлОЖЕНТЕ

Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Финансовъ, отъ 15 оная се-
го года, въ коемъ изъяспаегъ, что всаБдетв!е
отношешя Витебскаго, МШогилевскаго и Смо-
ленскаго Гепералъ-Губернатора о дозволенш
ввоза вина изъ Остзейскаго края въ Витеб-
скую губериио, опъ, Министръ Финансовъ,
входилъ съ представлешемъ въ Комитетъ Ми-
нистровъ, по положешю коего, Госудать Ии-
ПЕРАТОРЪ, ВЪ 7 день сего она, Высочайше
повелЪть соизволилъ: дозволить ввозъ вина вь
Витебскую губернию изъ Остзейскаго края по
1 Октября 1855 года, на тЪхъ же иправилахъ,
на какихъ Высочайше утвержденнымъ 5 ин-
нувшаго Мая (99275) положешемъ Комитета
Министровъ, разрьшенъ уже ввозъ вина изъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
Юстиции, 5 Мая сего года, для зависящаго рас- #9595

1юнь.

того края въ губернио Ковенскую. Донося
Правительствующему Сенату о таковомъ Высо-
чайшемъ повельни, Министръ Финансовъ при-
совокупляетъ, что о приведеши онаго въ ис-
полнен!е, вибст$ съ силъ, предписано Витеб-
ской Казенной ПалатЪ и дано знать, для руко-
водства, Курляпдской, Эстляндской и Лифляца-
ской Казеннымъ Палатамъ. ПрикАзлли: Объ
означенномъ Высочайшемъ повелъни, дая вс-
полненя, Губерискимъ Правлешямъ: Витеб-
скому, Лихландскому, Эстландекому и Кур-
ляндскому и тамошнвиъ Казеннымъ Палатамъ
предписать указами, каковыми увфдомить
мфстныхъ Генералъ-Губернаторовъь и Мини-
стра Финансовъ; о приведен!и же онаго въ из-
вЪстность, послать указы прочимъ Губерн-
скимъ и Областнымь Правленамъ.
29595.—1шюня 7. Сенлтскай, по Высо-
ЗАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНИЮ. — О исключеши при-
дворнослужителей из5 придворнаго вьдом-
ства за проступки и неприличное поведене.
Правительствуюцщий Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 14 Мая 1855
года, сл5дующаго содержашя: Въ 265 статьЪ
МУ Тома Свода Законовъ, Уст. о Предупр. и
Пресъч. Преступл., сказано: Буде служители
Театральной Дирекщи и музыканты, собствен-
но оной принадлежание, а равно Дворцовые
служители, крестьяне п мастеровые петрезвой
жизни и дурнаго поведеня, за всЪми исорави-
тельными мБрами, окажутся неблагонадежны-
ми, къ военной же службЪ будутъ неспособ-
пы, то отдавать ихъ въ арестантсма роты;
если же и въ оныл, по негодности, не могутъ
быть принлты, то ссылать въ Сибирь ва по-
селеше, съ утверждения Министра ЦипеРАТоР-
скАГОо Двора. Ныиф Государь ИмпеРАТОРЪ
Высочайше повелЪть изволилъ; Придворнослу-
жителей за менЪе важные проступки и непри-
личное поведеше, посл5 тщетнаго употребле-
шя исправительныхъ мЪръ, исключать, съ
разръшешя Министра Имоерлторскаго Двора,
вовсе изъ придворнаго вфдомства, со виЪнен:-
еиъ имъ въ обязанность избрать себЪ въ уза-
копенный срокъ родъ жизни. О таковой Вы-
сочайшей волф, сообщенной ему, Мицистру

413
[юнь.

поражения, Министромъ ИмпеРАТОРСКАГО Двора,

онъ, Министрь Юстищи, предлагаетъ Пра- 29596

вительствующему Сенату, присовокуплая, что

объ оной, какъ увЪдомилъ его, Министра, Ге- 29597

нералъ-Адъ:отантъ Гразъ Адлербергъ, объ-
явлено по ввБренному ему Министерству. При-
О таковомъ Высочайшемъ Его Им-
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повельши, дла

КАЗАЛИ:

свфдъня и должнаго въ потребвомъ случаЪ
исполнешя, всЪъмъ Губерискимъ Правленямъ
и Казеннымъ Шалатамъ послать указы, како-
вымя увбдомить и Мипистровъ.

29596. — виа 8. Имевной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ въ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—О разрюшени Дружинным5 Началь-
никамь производить кадровыть нижснихь
чиновь в5 урлдники, и о правах сить по-
сльднихь.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, имЪя въ виду, что
производство ратниковъ въ урядники прика-
зомъ по военному вфдомству отъ 11 минувша-
го Мал (29501), предоставлено Дружиннымъ
Начальникамъ, Высочайше соизволилъ разрЪ-
шить Начальникамъ дружианъ производить на
томъ же осиованш и кадровыхъ нижвихъ
чиновъ въ урадники, съ тъмъ только, чтобы,
по возвращен въ прежишя мфета ихъ служе-
ня, они поступали тфми же звашяма, кото-
рыми въ оныхъ состолли, съ обозначешемъ
въ Формуляр, что быль въ Ополчеши въ
дружин № такой-то въ зваши урадвика; но
ори семь возложать па Командировъ гарни-
зонныхъ баталюоповъ, тЪхъ радовыхъ, ко-
торые возвратятса изъ ополчешя съ хорошими
аттестатами, при открыта въ баталювахъ
вакавсй, препмуществеиио предъ другиии,
производить въ уптеръ-оФицеры.

29597.—1юня 8. Сенлтский, по Высо-
ЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬШЮ. — О разрьшени при-
пимать по почтовому вьдомству в5 смотри-
тели почтовыхь экипалсей людей разпить
сословй 90 окончанл воеппыхь дьйствй.

Правительствующий Севатъ слушали: доне-
сеше Главноначальствующаго падъ Почто-
вымъ Департамевтомъ, отъ 21 Мал сего года,

414

Тюнь.

4854 года (98217) Правительствуюнщий Сенатъ

2959 далъ знать о Высочайшемъ разрЪшени, прини-

мать по почтовому вфдомству въ станщонные
смотрители, почталоюны и караульные, до
окончания военвыхъ дЪйствй, людей разныхъ
сословй до сорока лЪтъ включительно. Ныяъ
по докладу его, Главноначальствующаго, Го-
СУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ, въ 45 девь Мая 1855
года послфдовало Высочайшее соизволеше о
распространен сего правила и на смотрите-
дей почтовыхъ экипажей, поступающихъ въ
почтовое вЪдомство съ облзательствомъ на
двадцатильтнее служеше. О таковомъ Высо-
чайшемъ повельши — Главноначальствуюций
вадъ Почтовымъ Департаментомъ доноситъ
Правительствующему Сенату для распублико-
вания. ПрикАЗАЛИ: О таковомъ Высочайшемъ
Его ИмперАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повел
ни, для приведен!я онаго во всеобщую изв1-
стность и для вадлежашаго, въ потребиомъ
случа$, исполненя, дать знать указами всфмъ
Губернскимъ, Войсковымъ и Областнымъ
Правлен!ямъ, каковыми увфдомить Главнона-
чальствующаго надъ Почтовымъ Департамен-
томъ, а для свЪдЪн!я и орочихъ Министровъ.

29598. — 1шня 10. Именной, оБъяв-
лЛЕННЫЙ Сенлдту МинистРомъ  Юсти-
ции.—0 рисункю пуговиц для вгермейстер-
скаго въдтия.

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ Высочайше утвер-
дить изволилъ рисунокъ пуговицъ для егер-
мейстерскаго вфдфния (*).

( Рисунокз см. в5 коицщь Тома. )

29599. — 1юня 40. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННЫЙ УстАвЪ Компании Полю-
СТРОВСКАГО СОДО-МЫЛОВАРЕННАГО И КАЛЕЕ-
ВАРЕННАГО ЗАВОДА.

Положсене Комитета Министров, Высо-
чайше утвержденное 10 Гоня 1855 года, обз-
явленное Сенату Министромь Финансов
23 Пюоня.—ГосудаРь ИмперлаТОоРЪ, вслфд-
стые представлешя его, Министра Финан-

(*) На подлинном рисункъ Министром5 И мпера-
торсказо „Двора написано: «Высочайше утверждено
для мувдировъ егермейстерскаго вёдЪ я».

ЦАРСТВОБВАНЦЕ ГОСУДАРЯ
1855
29598 слудующаго содержаня: Указомъ отъ 8 Мая

Го нь.

совъ, въ Комитетъ Мивистровъ, и по поло-
женио онаго, Высочайше повел ть изволилъ:
дозволить С.-Петербургскому 5-й гильдия
купцу Якову Лангвагену, для содержания
устроеннаго имъ во 9-мъ станф С.-Петербург-
скаго уфзда содо-мыловареннаго завода и рас-
прострапеня дЪйстый онаго, посредствомъ
выдфлки соды и выварки клея изъ костей и
оленьихъ роговъ, учредить акцюнерное об-
щество, подъ назвашемъ: «Компаня Шолю-
стровскаго содо-мыловареннаго н клееварен-
наго’ завода», на основании проекта Устава,
удостоеннаго Высочайшаго разсмотрфя въ
10 день Шюня сего года.
Устлвъ.
ЦЪль учрежден!я, капиталъ и распре-
дБлен!е акций Компании.

У1. Для удобнъйшаго содержаня и распро:
странен!я дЪйстий содо-мыловареннаго заво-
да, устроеннаго во 2 стан С.-Петербургскаго
уфзда купцомъ Яковомъ Лангвагеномъ, узреж-
дается акционерное общество, подъ назва-
шемъ: «Компашя Полюстровскаго содо-мыло-
вареннаго и клеевареннаго завода».

\ 9. Означенный заводъ съ привадлежащи-
ми къ оному землею, строешями, машинами
и инструментами поступаетъ отъ купца Ланг-
вагена въ собственность Компани за ту цън-
ность, какая значится по торговымъ кни-
гамъ.

$5. Въ видахъ распространеня дЪйствий
завода къ существующему уже мыловаренному
отдфленио, прибавляется еще два отдфлен!я:
одно для выварки клея изъ костей и оленьихъ
роговъ, а другое для выдЪлки соды.

%. Соотвфтственно капиталу, заключаю-
щемуся въ заводЪ, и сумм, требуемой на рас-
пространене дЪйств!й онаго, назначается че-
тыре тысячи акщ каждая въ сто рублей се-
ребромъ, всего па четыреста тысячъ рублей
серебромъ.

\5. Компашя спабжаетъ себя ежегодно
торговымъ свидфтельствомъ по 4 гильдия.

\ 6. Какъ озваченный заводъ ваходится
уже въ дЪйств!и, и распространеше онаго мо-
жетъ быть произведено лишь исподоволь, то

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Гю нь.

акши выпускаются по мфрЪф надобности и
авки желающих получать оныя.

$7. Изъ опредъленнаго ® № количества ак-
ЩИ учредитель оставляетъ за собою одну пя-
тую часть акщй за деньги; а сверхъ сего
въ вознаграждене трудовъ, употребленныхъ
имъ на устройство завода, получаетъ десятую
часть акшй безденежно, и по одному процен-
ту изъ ежегодной выгоды, доставляемой Ком-
пан!ею.

\ 8. По утвержденш сего Устава открыва-
ется учредителемъ, чрезъ публикацию въ В$-
домостяхъ, подписка на акщи вефмъ желаю-
щиуъ получить оныя; одно лицо не можетъ
требовать свыше двухъ сотъ акщй.

\ 9. При подпискЪ на акщи вносится вся
опредфленная за нихъ цфна и въ получен
денегъь выдаются отъ учредителя росписки,
до замфна оныхъ въ послфдстйи по % 95 са-
мпми акшями.

$10. Пногородные, желаюцие пр!обрЪсти
акции, высылаютъ слфдующия за нихъ суммы
въ С.-Петербургъ къ учредителю, или къ то-
му лицу, коему довфрена будетъ выдача акций
съ приложешемъ и денегъ на высылку выда-
ваемыхъ по \ 9 росписокъ вместо акцй.

$ 44. Акщи и вносимыя за нихъ деньги за-
писываются учредителемъ въ шнуровыя кни-
ги, которыя будутъ имъ приготовлевы и ве-
день согласно ст. 4865 Свода Зак. Гражд.
Т. Х (по ХУШ Продолж.).

$19. Поступившия по роспискамъ деньги
вносятся учредителемъ въ одно изъ государ-
ственныхъ кредитныхъ установлен!й, на имя
Компани, впредь до востребовашя оныхъ
Правлешемъ, на назначенное симъ Уставомъ
употреблеше. Туда же имъютъ быть вноси-
мы въ послЪдстви Мравленемъ и проч!а по
Компани суммы, ненужныя дла безотлага-
тельнаго расхода.

\15. Вышеупомянутыя книги будутъ от-
крытымн, дабы каждый внесший за акщи
деньги могъ удостовфряться о порядк% веде-
ня книгъ и свидътельствовать полученные
отъ кредитнаго установленя билеты на суи-
мы Компании.

415
Тюнь.

$41. Коль скоро разобрано будетъ не ие- 29599

нфе восьми сотъ акщй, то учредитель созы-

ваетъ владЪльцевъ акщй, въ общее собран!е

для образована Правлешя Компани.

Правлен{е Компан{и, права и обязанно-
сти онаго.

$15. Правлеше Компаши должно находить-
сявъ С.-Петербург и состоять изъ трехъ
Директоровъ и трехъ кандидатовъ для замЪ-
щен!я кого либо изъ Директоровъ, въ случаБ
его долговременной отлучки, болфзни или
смерти. Правлеше имфетъ печать съ прилич-
нымъ изображешемъ и надписью наименован!я
Компани.

\ 16. Директоры и кандидаты избираются
общимъ собрашемъ акщонеровъ, на основа-
ни 9 56 и 57, и назначаемый въ эти звав!я
долженъ имЪть на свое имя не менфе ста’
акщй, которыя, во все время пребывания его
въ Правлени, не могутъ быть передаваемы
другому лвцу.

$17. Если никто изъ акщонеровъ не бу-
детъ имЪфть на свое имя ста акщй, или изъ
владфющихъ количествомъ акщй не
пожелаютъ быть Директорами или кандида-
тами, или же не будутъ избраны въ эти зва-
ня: въ такомъ случаЪ могутъ быть избираемы
въ Директоры или кандидаты и владЪльцы
мёньшаго числа акщй.

18. Первоначально избранные Директоры и
кандидаты: остаются въ семъ звании пять
лътъ, а по прошествии этого срока, ежегодно
одинъ изъ Директоровъ и оданъ изъ кандида-
товъ, съ общаго согласмя, или по жеребью
между собою, увольняется, и на мфсто ихъ
избираются новые Директоры и кандидаты.
Такимъ образомъ поступается до тфхъ поръ,
пока не выбудетъ послфднй изъ первона-
чально назначенныхъ Директоровъ и кандида-
товъ. Въ посльдстии ежегодно увольняется
каждый Директоръ и кандидатъ пробывпий
три года. Смъняюциеся, за пробыл!емъ въ
Правлени опредЪленнаго времени, Директоры
и кавдидаты могутъ быть вновь въ сш долж-
ности избираемы.

$ 19. Каждый изъ Директоровъ при отлуч-

ЭТИМ

416

Тюнь.

голосъ на время отсутствия другому Директо-
ру, извъстивъ о томъ письменно Правлене;
капдидаты же, въ случаяхъ, означенвыхъ
въ \ 15, поступаютъ каждый ва место того
выбывшаго Директора, по которому состоитъ
кандидатомъ.

\ 20. Директоры за труды по управлению
Компашею ежегодно получаютъ каждый по
два процента изъ чистой прибыли; кандида-
тамъ же назначается это вознагражден по
разечету времени, въ которое исправляли ди-
ректорск!я обязанности.

$ 91. Для начальнаго устройства Правлешя,
учредителю, по пр!обрЪътениой имъ опытности
въ управлеши заводомъ, предоставляется, съ
соглася акшоперовъ, занять должность Ди-
ректора въ продолжеше пяти лЪтъ, безъ вся-
каго впирочемъ противъ другихъ Директоровъ
преимущества; по прошествии же сего време-
пи, акцюнеры могутъ оставить его и на даль-
нъйшее время въ звании Директора, или уво-
лить отъ онаго. Если во время занят!а имъ
должности Директора окажется съ его сторо-
ны особенное попечене о благоустройствЪ за-
вода, то Правлеше, независимо отъ вознаграж-
деня % 7 сего Устава опредъленнаго, можеть
вазначить ему особое
ственио его трудамъ и польз , въ семъ предор!-
ят!и оказаннымъ.

$ 99. По учрежденш `Правленя, оно неме-
дленно принимаетъ отъ учредителя шнуровыя
книги и ‘суммы порядкомъ, предписаннымъ
ст. 1875 Свода Зак. Гражд. Т. Х (по ХУШ
Прод.), а также заводъ со всъми къ нему по
планамъ и описямъ принадлежностями.

$ 95. Затьмъ Правлеше распоряжается всф-
ми дБлама и капиталами Компани, по првм$-
ру благоустроеннаго коммерческаго дома, и
потому попеченио его привадлежитъ: выдача
въ замфнъ росписокъ по У9 акшй, съ означе-
‚‹шемъ званШ, именъ, отчествъ и хамилй
акиюнеровъ, за подписащемъ Директоровъ и
приложенемъ печати Компани; раздача 0-
стальныхъ акщй; содержане въ надлежащемъ
устройствЪ завода; производство необходи-

жалованье, соотвът-

ЦАРСТВОВА НТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29 599 кф на краткое время, долженъ передать свой

Тюнь.

иыхъ для опаго строен; своевременное
застраховаше завода и строешй; покупка дал
него матераловъ; зав5дыване его работами;
продажа издЪ. 1 за наличныя деньги и въ кре-
дитъ; опредълеше необходимыхъ для службы
по Компани людей съ назначенемъ имъ заня-
т и содержашя, и увольнеше ихъ.

У 9%. Всъ вообще расходы по Компани Прав-
леше производнтъ безъ разръшеняа общаго
собран акцюперовъ, основываясь въ издерж-
кахъ токмо на прамой въ нихъ необходимости
дал благоустройства завода и выгоды Компа-
ни, и съ отвьтственностно въ томъ предъ
общимъ собранемъ акцюнеровъ.

\ 25. Требовашя обратно суммъ Компани
изъ кредитнаго установлен!я удовлетворяются
онымъ тогда только, „когда они
будутъ по крайней мБрЪ двумя Директорами.
РавномЪрно всБ акты и документы по Компа-
также не

подписаны

ни должны быть
иенфе какъ двумя же Директорами.

» 26. Рьшешя Правлешя приводятся въ
исполнеше по большинству голосовъ Директо-

ровъ, а когда всф трое будутъ разныхъ миЪф-

подписываемы

нш, то спорньй случай разрЪшается общияъ
собрашемь акшонеровъ.

\ 27. Тому же собранйо Правлене сообща-
етъ о предположешяхъ акцюнеровъ, если оно
признаеть ихъ полезвыми и подлежащими
уваженио, а также о необхотимыхъ измфне-
няхъ пли дополненяхуъ сего Устава, должеп-
ствующихъ быть допущепными съ разрзшешя
Правительства, и паконець о всфхъ тБхЪ
обстоятельствахь, по которымъ  вайдетъ
нужнымъ дЪйствовать съ общаго согласия.

Отчетность и выдача дивиденда.

$ 28. За каждый мипувиий годъ Правлеше
Компани обязано составлять къ 4 Февраля
и представаять ва усмотруне общаго собра-
на акщонеровъ подробный отчетъ и балансъ
ел оборотовъ, за подписашемъ всЪхъ Дирек-
торовъ и со всЪми принадлежащими къ овому
книгами и документами.

$29 Въ непредвидимыхъ потеряхъ пли ма-
ломъ успъхь въ дьйствяхъ по Компани, Дн-
ректоры не подвергаются предъ оною отвфт-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ.
1855

Тюнь.

ственности, кромБ однихъ законопротивныхъ
распоряжен!й и преступленя предьловъ власти.

$ 50. По утверждеши отчета общимъ со-
брашемъ акщюонеровъ, изъ чистой прибыли
отъ операщй Компани, за отчислешемъ опре-
дфленныхъ \ 7 и 30 въ пользу учредителя,
Директоровъ и кандидатовъ процентовъ,
отдФаяется нЪкоторая по опредЪленио акцюне-
ровъ часть прибыли въ запасный капиталъ, и
затфмъ остатокъ оной обращается въ диви-
дендъ акщоперовъ.

$51. На получеше дивиденда должны быть
представляемы въ Правлеше подлинныя акщи,
для отмЪтки выдачи дивиденда.

$ 59. Если акщонеръ не явится за получе-
н!емъ дивиденда, то оный до истечешя десяти
лътъ остается въ Правлени безъ приращеня
процентами, а по прошестви этого времени
дивидендъ опричисляется къ запасному ка-
питалу.

Обязанности и права акщ1онеровъ.

% 55. Акщонеръ, желающий передать свои
акщи другому лицу, обязанъ сдЪфлать на
оныхъ передаточныя надписи, и таковыл
акщи должны быть представлены въ Правле-
ше Компани для отифтки передачи въ кни-
гахъ онаго.

$ 5%. Утративший акцио обязанъ объявить о
семъ Правленю и публиковать въ Вфдомо-
стяхъ; по прошеств!и же года со дня публика-
ци, выдается ему повая акшя.

% 55. Въ общее собраше акщюнеры или
являются лично, или присылаютъ вифсто себя
довфренныхъ, и о сихъ послЪднахъ своевре-
менво извзщаютъ Правлеше.

$56. Каждый акщоперъ можеть присут-
ствовать въ собрани для совъщанй; право же
на подачу голосовъ предоставляется владЪю-
щимиъ отъ пяти до двадцати пяти акщями—
на одинъ голосъ; отъ двадцати пати до ста-—
на два голоса, а иифющему сто и боле акци—
ва три голоса. Право же на подачу такимъ
образомъ голосовъ предоставляетсл акцю-
неру въ такомъ лишь случаЪ, когда онъ вла-
дъетъ акщями не менфе трехъ мЪсяцевъ до
назначен!я собрана.

Томъ ХХХ.

417
Тюнь.

$57. Приговоры общаго собравя получа-294.90

ютъ обязательную силу, когда приняты бу-
дутъ по крайней мЪфрЪ тремя четвертями лвив-
шихсл въ собраше акщонеровъ, или ихъ до-
вЪренныхъ, при исчислении голосовъ па осно-
ваши $56. Неявившиеся акщоверы и непри-
славе ‚уполномоченныхъ должны быть счи-
таемы согласившимися съ большинствомъ го-
лосовъ присутствовавшихъ.
Разбор споровз Компаши и прекращение ея
дьйствий.

$58. Споры по дъламь Компани, могущие
возникнуть между акщонерами и Директора-
ми, окончательно р»шаются или въ общемъ
собрани, если на сей разборъ об тяжуцияся
стороны будутъ согласны, или же узаконен-
нымъ третейскимъ судомъ.

$ 59. По искамъ ва Компанию, учредитель,
Директоры и акщонеры отвфчаютъ только
вкладами своими, и затЪмъ ни личной отвЪт-
ственности, ни дополнительному какому либо
платежу не подвергаются.

$ ^0. Срокъ существовашя Компани не
опредЪляется и дЪйствья оной не иначе мо-
гутъ быть прекращены, какъ по опредЪлению
общаго собрашя акщонеровъ, если это при-
знается необходимымъ по самому ходу дЪлъ
оной.

$ ^1. Когда общее собраше акщонеровъ
найдетъ невыгоднымъ продолжать существо-
ване Компани, въ такомъ случаф Правлеше,
донеся объ этомъ Министерству Финансовъ,
а также объявивъ въ ВЪдомостахъ, присту-
паетъ къ ликвидащи своихъ дфлЪ, по порядку,
принятому вообще въ коммерческихъ домахъ.

У 19. Во всемъ прочемъ, неупомянутомъ въ
семъ УставЪ, Компашя руководствуется общи-
ми правилами о товариществахъ, изложениы-
ми въ статьяхъ 4858—1885 Свода Зак. Гражд.
Т. Хи ХУШ Продолж. къ оному.

29400. — 1ювя 410. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННЫЙ ШТАТЪ Собственной Ея
ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ
ИнпеРАТРИЦЫ Марти А лЛЕКСАНДРОВНЫ КОНн-
ТОРЫ,

(Штать см. ва конщь Тома.)
55

#18 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
Тюнь. 1855 Тюнь.

29401 29201. повл 10. Высочайше уТВЕРЖ-
дЕННЫЙ штатъ Секретаря Ел ИмпеврА-

2902 торсклго ВеЕличествл ГосудАРыНИ Иипе-
РАТРИЦЫ Мар!и А ЛЕКСАНДРОВНЫ.

29405 (Штать см. вь конць Тома. )

297.02.—1ю0нл 41. Именной, оБъяв-

29 Ол ленный СЕнлту Министромъ Юстиции. —
О возстановлеши мъста Вице- Директора

29405 ‹5 Департаменть Внутренних Сношеши
Министерства Иностранные Дьлэ.

29406 Государь ИмперАТОРЪ, по всеподданнЪи-
шему докладу Управляющаго Министерствомъ
Ияостранвыхъ Дълъ, въ 11 день юня сего
года, Высочайше повелфть соизволилъ: возста-
новить въ Департамент Ввутреннихъ Сноше-
ий Манистерства Иностранныхъ ДЪлъ мфсто
Вице-Директора, съ присвоешемъ оному преж-
няго оклада содержаня, а именно: жалованья
по тысячЪ сто сорокъ три рубля шестидесяти
восьми копфекъ серебромъ и столовыхъ по
восьми сотъ пятидесяти семи рублей семиде-
слти шести копфекъ серебромъ въ годъ.

2905. —1оня 11. Именной, оБълв-
дленный Сендту МинистРомъ Финлн-
совъ.—0 новой форм пробирщикаме и 9ру-
гим5 нижнимь чипамз горнаго вшдомства,
равно горным5 кондукторам5 и нежевщи-
кам5.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподданиЪй-
шему докладу его, Министра Финансовъ, Вы-
сочайше повельть соизволилъ: пробирщикамъ
и другимъ нижнимъ чивамъ горнаго вЪдом-
ства, въ случаф исправлешя ими штатныхъ
должиостей, равно горнымъ ковдукторамъ и
межевщикамъ, присвоить вместо трехуголь-
ной шляпы— каску по образцу каски горныхъ
чиновныковъ, вместо сюртука—вицъ-полуках-
танъ, а вибсто панталонъ— шаравары.

29.0 л..— юная 44. И МЕННОЙ, ОБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ Коммислр:АтТсКомУ ДЕПАРТАМЕН-
ту ВоЕннАГО Мианистерствл ВоЕннымъ
Министромъ. —005 отпуск двойныть про-
гонных5 денегь чинам гвардейскихь и грена-
дерскаго корпусов5, командирусмым5 по при-
казаню Главнокомандующаго сими корпу-
сами.

На докладЪ Коммисаратскаго Департамен-
та, объ отпускЪ чинамъ гвардейскихъ и гре-
надерскаго корпусовъ, командируемымъ по
приказанно Главнокомавдующаго сими корпу-
сами, двойныхъ прогонпыхъ денегъ, послЪ-
довала 44 Поня 1855 года резолющя Военнаго
Министра: «Высочайше разрфшено. При
этомъ ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ изволитъ на-
дъаться, что Генералъ-Адъютантъ ГраФъ Ри-
дигеръ будетъ назначать двойнные прогоны
командируемымъ илъ по службБ чинамъ съ
крайнею разборчивостию».

297-05. —10ня 49. Именной, оБъав-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—0бь учреждени в5 Усть-Каменогор-
скь крипостнаго Артиллерйскаго Управле-
шл 3 класса.

ГосудаАРЬ ИмпЕеРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: учредить въ Усть-Каменогор-
ск крЪпостное Артиллерйское Управлене
5-го класса по штату, Высочайше утверж-
денному 8 Ноября 1809 года, съ тфмъ,
чтобы изъ Управлен!я сего одинъ унтеръ-цейх-
вартеръ, одинъ цейхшрейберъ, два цейхди-
нера и одинъ писарь находились въ посто-
янной командировк®, для ведения счетовъ
по Бухтариинскому артиллер!йскому гарпи-
зону.

294 06.—1юня 15. ВысозлйшЕУТВЕРЖ-
ДЕННОЕ МмНЪВаЕ ГосудАРСТВЕННАГО СОВЗ-
тА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнНАТУ МинистРомъ
Юстиции. — 0 назначеши особаго Стряп-
чаго в5 посадз Дубовку, Саратовской гу-
бернёш.

По производившемуся въ Министерствв
Юстищи дЪлу, объ устройствЪ правильнаго
стряпческаго надзора за присутственвыми
мЪфстами, находящимися внЪ уфздныхъ горо-
довъ, возникло предположене о назначен!
въ посадъ Дубовку (Саратовской губерн!и)
особаго Стряпчаго. ВслЪдств!е сего онъ, Ми-
нистрь Юстищи,` входилъ вибстф съ Мини-
стромъ Внутреннихъ ДЪлъ съ представлен-
емъ по сему предмету въ Государственный
Совътъ.

Государственный СовЪтъ, въ Департамент®

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
Палатамъ и увфдомить Мивистровъ, Воен- 29.07

1юнь.

Законовъ и въ Общемъ Собранши, разсмо-
трфвъ означенное представлене, мнюнем5,
Высочайше утвержденным» 15 Шюня сего года,
положил: р

Въ посадъ Дубовку, Саратовской губерви,
назначить особаго Стряпчаго, съ производ-
ствомъ ему жалованья по двфсти двадцати
восьми рублей шестидесяти восьми копфекъ
въ годъ, изъ доходовъ посада.

2974.07. —1юнл 15. Высочайше утвЕРЖ-
ДЕННОЕ МНБНтЕ ГосудАРСТВЕННАГО СОВЪТА,
РАСПУБЛИКОВАННОЕ 45 оля. — О воспрещени

Евреям5 запиматься с5 1857 года прода-
экею питей в5 овухверстной городской
черт.

Правительствуюний Сенатъ слушали пред-
ставлеше Министра Фиянанасовъ, при кото-
ромъ прилагаетъ, для надлежащаго обнародо-
ваня, копно съ Высочайше утвержденнаго, въ
15 день онл сего 1855 года, мнъшя Государ-
ственнаго Совфта, сл5дующаго содержашя: Го-
сударственный Совътъ, въ Департамент Эко-
номи и Общемъ Собраши, разсмотрЪвъ пред-
ставлеше Министра Финансовъ о воспрещеши
Еврелиъ заниматься съ 4857 года продажею
питей въ двухверствой городской чертф,
инънем5 положиль: въ дополнене подлежа-
щихъ узаконенй, постановить, что съ 1857
года Евреямъ воспрещается заниматься прода-
жею питей въ питейныхъ заведеншяхъ, со-
стоящихъ въ двухверстной городской черт.
На семъ мнн!и написано: Его Имперлтор-
ское ВЕЛИЧЕСТВО воСПОоСлфдовавшее мнЪне
въ Общемъ Собранши Государственнаго Со-
въта, о воспрещеви Евреямъ заниматься съ
1857 года продажею питей въ двухверстной
городской чертф, Высочайше утвердить со-
изволилъ и повелфлъ исполнить. 45 Шюня
1855 года. ПриклзАли: Объ означенномъ
Высочайше утвержденномъ инфыи Государ-
ственнаго Совфта, для руководства, предпи-
сать указами тЪмъ Губернскимъ и Област-
нымъ Правленямъ, гдЪ дозволено Евреямъ
постоянное жительство, а для приведен{я въ
общую извфстность и прочимъ Губернскимъ
Правленямъ, также дать знать Казенныхъ

419
Тюнь.

ныхъ Генералъ-Губернаторовъ, Генералъ-Гу-
бернаторовъ, — Военныхъ
управляющихъ и гражданскою частно, Граж-
данскихъ Губернаторовьъ и Градоначальни-
ковъ.

294 0$.—1юнл 15. Высочайше утверж-
ДЕННОЕ мЯЪНиЕ ГосУДАРСТВЕННАГО Совз-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 45 [оля.— 065 освобож-
деи от5 квартирной повинности 9домов5
духовные училищь.

Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ Дфлъ, отъ
18 Поня 4855 года, при коемъ представляетъ
Правительствующему Сенату, для зависяща-
го распоряжения, Высочайшее повелфн!е объ
исполненши посл5довавшаго въ Государствен-
номъ СовЪтЪ инЪня относительно освобожде-
ня отъ квартирной повинности домовъ ду-
ховныхъ училищъ. МнЪн!е Государственнаго
Совфта слфдующаго содержаня: Государ-
ственный Совфтъ, въ Департамент® Эконом!и
и Общемъ Собрани, разсмотрфвъ представ-
лене Министра Внутреннихъ ДЪфлъ объ осво-
бождени отъ квартирной повинности домовъ
духовныхъ училищъ, мнюнем5 положиль:
постановить правиломъ, что здашя духовно-
учебнаго вфдомства освобождаются отъ квар-
тирной повинности, на основан существую-
щихъ уже по сему предмету лая н®которыхъ
городовъ положен, т. е. исключая т$ отд%-
лешя, кои отдаются въ паемъ и принослтъ
доходъ. На подлинномъ мнЪфнши написано:
Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО в0СПО-
слЪдовавшее мнЪн!е въ Общемъ Собрании Го-
сударственнаго СовЪта, объ освобождении отъ
квартирной повинности домовъ луховныхъ
училищу, Высочайше утвердить соизволилъ и
повелфлъ исполнить. 45 Ноня 4855 года. При-
кАзАЛИ: О таковомъ Высочайшемъ Его Ин-
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА поведЪни, для
свфдЪшя и надлежащаго въ потребномъ слу-
чаБ исполнен!я, дать знать всъмъ Губерн-
скимъ, Войсковымъ и Областнымъ Правлен-
лмъ узазами, каковыми увфдомить Мипи-
стровъ, Военныхъ Генералъ-Губернаторовъ,

Губернаторовъ 29408

2909 Военныхъ

‚ 820

Тюнь.

Губернаторовъ  управляющихъ
гражданскою частно, Генералъ-Губернаторовъ

29410 и Гражданскихтъ Губернаторовъ.

929409. — 1юня 15. ВысозлйшЕ
УТВЕРЖДЕНИНОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕН-
НАГО СовътА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 45 Шюля.—
О порядкь перечислешя Евреевь в5 земле-
дъльцы и слоэкеши с5 ниж5 недоимок5.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Финансовъ, отъ 48 Шюня
4855 года, при которомъ представляетъ Пра-
вительствующему Севату, для надлежащаго
опубликован!я, засвидфтельствоваяную копию
съ Высочайше утвержденнаго, 45 Шюня сего
1855 года, инфшя Государственнаго Совфта о
порядкБ перечисленя Евреевъ въ земледЪль-
цы и сложени съ нихъ недоимокъ. Означен-
ное мвфне Государственнаго СовЪта слфдую-
щаго содержаня: Государственный СовЪтъ,
въ Департаменть Законовъ и въ Общемъ Со-
брани, разсмотрЪвъ представлеше Министра
Финансовъ о порадк$ перечисления Евреевъ
въ земледЪльцы и сложени съ нихъ недои-
мокъ, согласно съ заключенемъ его, Мини-
стра, мнюшемз положиль: въ пояснене под-
лежашихъ узаконений о перечислеши Евреевъ
въ земледЪльцы, постановить, что Казеннымъ
Палатамъ дозволяется: а) слагать со счетовъ,
подъ собственною отвфтственяостно, накопив-
шияся на переходящихъ въ земледЪльцы Ев-
реяхъ, по прежнему ихъ состояню, недоимки
на всякую сумму, съ тЪмЪъ, чтобы о подоб-
ныхъ сложеняхъ Палаты подробно объясняли
въ представляемыхъ Министерству Финан-
совъ вЪфдомостахъ и отчетахъ, и б) перечи-
слать упомянутыхъ Евреевъ изъ одного окла-
да въ другой, безъ испрошеня особыхъ отъ
Мивистерства Финансовъ разрфшенй, въ ка-
комъ бы количествЪ Евреи въ земледЪльцы
ва перечислялись. — Его ИмпкРАТОРСКОЕ
ВЕЛИЧЕСТВО воспосльдовавшее мнЪне въ
Общемъ Собрани Государственнаго Совъта,
© порядкф перечислешя Евреевъ въ зем-
ледЪльцы и сложении съ нихъ недоииокъ, Вы-
сочайше утвердить соизволилъ и повелфлъ ис-
полнить, —ПриклзАЛи: О семъ Высочайшемъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Тюнь.

Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА пове-
аЪнш, для свфдЪвя и должнаго, до кого ка-
саться будетъ, исполнешя, Гражданскимъ
Губернаторамъ, Губернскимъ Правленяиъ и
Казеннымъ Палатамъ послать указы, како-
выми увфдомить Министровъ и Генералъ-Гу-
бернаторовъ.

29510. — юня 15. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНФН1Е ГОСУДАРСТВЕННА-
го (Совьтла, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 19 Шюля. —
О порядьь выдачи медициискиж5 свидь-
тельствь о бользни лиць, испрашивающит5
пеней.

Правительствуюлий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ ДЪлъ отъ 99
оня 4855 года, при коемъ представляетъ
въ Правительствуюний Сенатъ, на основашя
56 и 57 ст. [Т. Свода Зак. Осповвыхъ, для
зависящаго распоряженшя, списокъ съ Высо-
зайше утвержденнаго мнфня Государствен-
наго СовЪта о порядкЪ выдачи медицинскихъ
свидфтельствъ о болфзни лицъ, испрашиваю-
щихъ пенсй. Мнън!е Государственнаго Сов\-
та слфдующаго содержания: Государственный
Совфтъ, въ Департамент» Законовъ и въ 0б-
щемъ Собранш, разсмотрфвъ переданное изъ
Комитета Министровъ представлеше Мини-
стра Внутреннихъ ДЪлъ о порядк® выдачи
медицинскахъ свидЪтельствъ о болЪзни лицъ,
нспрашивающихъ пеней,  инъшем5 поло-
эжсиль: силу Высочайше утвержденнаго 15
Нолбря 485% года (28757) мнъшя Государ-
ственнаго Совфта распространить и на со-
ставлене и выдачу свидЪтельствъ о болзин
для испрашивающихъ пожизненныя пенс!н.
На подлинномъ мнЪни написано: Его Импе-
РАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО вОоСПОСлЪдовавшее
мн$ше въ Общемъ Собрави Государствен-
наго СовЪта, о порядкЪ выдачи медицинскихъ
свидфтельствъ о болЪзни лицъ, испрашиваю-
щихъ пеной, Высочайше утвердить соизво-
лилъ и повельлъ исполнить. 45 Шюня 1855
года. Приклзлли: © таковомъ Высочайшемъ
Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повел
ни, для свъдъшя п должнаго, въ потребномъ
случаЪ, исполнешя, дать знать всъмъ Губерн-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Тюнь.

скимъ, Войсковымъ и Областвымъ Правлен!-
ямъ указами, каковыми увфдомить Мини-
стровъ, Управляющихъ отдЪльными частями,
Главныхъ Начальниковъ Губерн!й и Граждан-
скихъ Губернаторовъ.

29411. — Шюня 45. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН!Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
Совътд, РАСПУБЛИКОВАННОЕ Августа. —
0 причислени в5 мющанская общества лицб,
увольняемыхь изъ цеха вольныхь матро-
с065.

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ
Собран!и С.-Петербургскихъ Департаментовъ,
слушали: во первыхъ, предложенное Мини-
стромъ Юстищи, къ надлежащему исполне-
нно, Высочайше утвержденное мнфве Госу-
дарственнаго Совфта, слфдующаго содержа-

н!я: Государственный СовЪтъ, въ Департа- |

мент Законовъ и въ Общемъ Собранш, раз-
смотрЪвЪ опредфлене Общаго Собравя пер-
выхъ трехъ Департаментовъ и Департамента
Герольди Правительствующаго Сената, о
причислени въ м%#ёщансмя общества лицъ,
увольняемыхъ изъ цеха вольныхъ матросовъ,
согласно съ заключенемъ Сената, мнонем
положиль: силу статьи 196 Законовъ о Со-
стояшяхъ распространить на лицъ, исключен-
выхъ изъ цеха вольныхъ матросовъ, чёмъ и
дополнить спо статью законовъ. На ономъ
мнЪн!и написано: Его ИмперРАТОРСКОЕ ВЕ-
ЛИЧЕСТВО ВОСПОСл6довавшее мнфше въ 0б-
щемъ Собравши Государственнаго СовЪта, о
причислени въ мЪщансюя общества лицъ,
увольняемыхъ изъ цеха вольныхъ матросовъ,
Высочайше утвердить соизволилъ и повелфлъ
исполнить. 45 [онл 1855 года. И во вторыхъ,
справку, по которой оказалось, что Общимъ
Собрашемъ первыхъ трехъ Департаментовъ
и Департамента Герольди Иравительствую-
щаго Сената испрашивалось 45 АпрЪла 4855
года Высочайшее повелфше вслфдетые пере-
даннаго изъ 4 Департамента Правительствую-
щаго Сената дЪла по вопросу о причислен
въ ибщанския общества лицъ, увольняемыхъ
изъ цеха вольныхъ матросовъ. Приклзлаи:
( Послать, куда слюьдуеть, указы).

454
Тюнь.

29412. —1юнл 15. Высочлйше утверж- 29.11

ДЕННОЕ МНЪН1Е ГосуДАРСТВЕННАГО СОВЪТА,

РАСПУБЛИКОВАННОЕ @ Августл. — О порядкю $941 ®

объявления уголовныхь
ным крестьянам.
Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ
Собрании С.-Петербургскихъ Департаментовъ,
слушали: во первыхъ, предложевное Мини-
строиъ Юстищи, къ надлежащему  испол-
неню, Высочайше утвержденное инъше Госу-
дарственнаго Совфта сафдующаго содер-
жаня: Государственный Совътъ, въ Депар-
таментЪ Законовъь и въ Общемъ Собраши,
разсмотръвъ опредфлеше Общаго Собравшя
первыхъ трехъ Департаментовъь и Депар-
тамента Герольди Правительствующаго Се-
ната о порядкЪ объявлешя уголовныхъ приго-
воровъ удфльнымъ крестьянамъ, согласно съ
заключешемъ Сената, мнонем5 положиль:
установленный статьею 4550 Зак. Угол.
(Свода Зак. Т. ХУ по Прод. У1) порадокъ
объявлен!я казеннымъ и помфщичьимъ кресть-
янамъ рЪшений по уголовнымъ дЪламъ распро-
странить и на крестьавъ удфльныхъ. На ономъ
мнЪн!и написано: Его ИмйЕРАТОРСКОЕ ВЕ-
ЛИЧЕСТВО вОоСПоСслфдовавшее мнЪше въ 0Об-
щемъ Собрави Государственнаго Совъта, о
порядк$ объявлешя уголовныхъ приговоровъ
удфльнымьъ крестьянамъ, Высочайше утвер-
дить соизволилъ и повелфлъь исполнить,
15 1юня 1855 года. И во вторыхъ, справку,
по которой оказалось, что Общимъ Собра-
немъ первыхъ трехъ Департаментовъ и Де-
партамента Герольди Правительствующаго
Сената испрашивалось 9 Марта 4855 года
Высочайшее повелЪ ше, вслфдстве переданнаго
изъ 1 Отдълешя 5 Департамента Правитель-
ствующаго Сената дЪла по вопросу о порядк$
объявлешя уголовныхъ приговоровъ удЪфаь-
пымъ крестьянамъ. ПрликАзАли: О таковомъ
Высочайше утвержденномъ мнфна  Госу-
дарственнаго СовЪта, для приведения во все-
общую извфстность и для должнаго, до кого
касаться будетъ, исполиешя, Губернскимъ,
Войсковымъ и Областнымъ Правленямъ, Па-
латамъ Уголовнаго Суда, Палатамъ Уголов-

приговоровь удтль-

422

Гюнь.

каковыми увЪфдомить

дамъ послать указы,

29.14. Министровъ, Главноуправляющихъ  отдЪфль-

ными частями и Главныхъ Назальниковъ
Губернй.

29 15.—1юня 45. ВысочайшШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО СОВЪ-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 45 СентяБря.—О поряд-
къ производства дъль о лицажь, судимыть
за нюсколько преступлешй, из5 коихь одни
подленсат» разсмотрьшию общих судебиыть
мюстз, а другёя Суда Совьстнаго.

Государственный СовЪтъ, въ Департаменть
Законовъ и въ Общемъ Собранш, разсмотрЪвъ
опредфлеме Общаго Собрашя Московскихъ
Департамевтовь Правительствующаго Сената
по вопросу о порядк$ производства дЗлъ о ли-
цахъ, суднмыхъ за ифсколько преступлешй,
изъ копхъ одни подлежатъ разсмотрЪи!о об-
щихъ судебныхъ мфстъ, а другя Суда Со-
вЪстнаго, согласно съ заключешемъ Сената,
`миюшемб полоэжиль:

4. Въ дополнене подлежащихъ статей Сво-
да Законовъ постаповить, что если объ од-
номъ и томъ же подсудимомъ одновременно
производится нфсколько дЪфлЪ, изъ коихъ по
однимъ будетъ онъ подлежать исключитель-
ному вЪдомству Совфстнаго Суда, а по дру-
гимъ вЪдомствамъ общихъ судебныхъ мфстъ,
безъ участйя Совфстнаго Суда: то для совокуп-
наго разрфшен!я сихъ дфлъ, согласно 456 ст.
Улож. о Наказ., судебныя мъста 1-й степени,
по предметамъ, подлежащимъ ихъ вфдомству,
постановлаютъ одни лишь мнфн!я, а дла вно-
сятъ, во всякомъ случаъ, на ревизию Уго-
ловной Палаты, которая составляетъ для
сего Общее Присутстые съ Совфстнымъ Су-
домъ.

$. На семъ основами разрфшить и дФла,
возникиия о Коломенскомъ Почетномъ Граж-
данин$ РЪзцовъ.

Резолющя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспослфдовавшее мнфше въ Общемъ
Собран:и Государственнаго Совзта, по вопро-
су о порядкЪ производства дЪлъ о лицахъ,
судимыхъ за нфсколько преступленй, изъ ко-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
294.15 наго и Гражданскаго Суда и Совфстнымъ Су-

Тюнь.

ихъ одни подлежатъ разсмотрфню общихъ
судебныхъ мъстъ, а другя Совфстнаго Суда,
Высочайше утвердить соизволилъ и повелЪлъ
исполнить.

29914..—Тюня 4%. Именной, оБъяв-
ЛЕПНЫЙ КомлндуюЮщЩЕмМУ ИмпеЕРАТОРСКОЮ
ГлАвною КвартиРою ВоЕпнымъ Мини-
стРомъ.—0 сформироваши эскадрона гвар-
дейскижь линейныхь казаковь подь именем
Лейб5-Гварди Кавказскаго казачьяго эска-
дрона Собствениаго Его Императорскаго
Величества Конвол.

Государь ПипеЕРАТОРЪ, разсмотрфвъ по-
ложеше Военнаго Совъта, по представлешю
Департамента Военныхъ Поселешй, основан-
ному на отношени Вашего С1ятельства, отъ
10 Апръля сего года, о преобразоваши Лейбъ-
Гварди Кавказско-Горскаго полуэскадрона и
команды гвардейскихъ линейныхъ казаковъ
Собственнаго Его ИмперАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
Конвоя, соизволилъ, въ 4% день сего оня,
Высочайше утвердить штатъ командъ Гор-
цевъ, Лезгинъ и Мусульманъ Собственнаго
Его НяпЕРАТОРСКАГО Величества Конвол (“).

Виъсть съ симъ Государь ИмперАТОРЪ,
одобривъ предположеня относительно сФор-
мирован!я эскадрона гвардейскихъ линейныхъ
казаковъ, Высочайше повелъть соизволилъ:

1. Эскадронъ сей именовать: Лейбъ-Гвар-
ди Кавказскимъ казазьимъ эскадрономъ (06-
ственнаго Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Кон-
воя.

2. Эскадронъ этотъ раздЪлить на три части,
изъ коихъ въ мирное время одну часть имЪть
на службЪ въ С.-Петербург$, а двЪ части на
льготЪ на КавказЪ, и каждой части состоять
два года на службЪ и четыре года на льгот$.
Сифну частей производить поочередно, такъ,
чтобы каждая часть, прослуживъ два года,
смфнялась частно, состоявшею ва льгот че-
тыре года.

5. Въ служащей одной части имфть каза-
ковъ не мене пятидесяти двухъ человфкъ,

(*) Штат сей сн. при указъ 12 Декабря 4855

зода.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

Тюнь.

которыхъ раздЪфлить на два взвода, составляя
тринадцать рядовъ въ каждомъ взводЪ.

4. Въ эскадрон$ имЪфть одного штабъ-тру-
бача и трехъ трубачей, такъ, чтобы во всемъ
КонвоЪ Его Величества состойло, съ прежни-
ми тремя трубачами, всего семь трубачей.
Форму обмундированя сихъ трубачей примф-
нить КЪ Форм линейныхъ казаковъ и пред-
ставить Его Величеству образцы.

5. Въ Лейбъ-Гварди Кавказский
эскадропъ вытребовать нынЪ же нелостаю-
щихъ чиновъ до полнаго состава эскадрона.

29715. — овя 44. Именной, оБЪяв-
ЛЕННЫЙ КОМАНДУЮЩЕМУ ВОЙСКАМИ, ВЪ
Финландти РАСПОлОЖЕННЫМИ, ВОЕННЫМЪ
Министромъ.—0О обмундироваши Поселен-
ныхь Финскихь стрълковыхо баталонов5.

ГосудаРЬ ИмпЕеРАТОРЪ, присвоивъ ниж-
нимъ чинамъ Поселенныхъ Фанскихъ стрфл-
ковыхъ баталоновъ обмундироваше, описан-
ное въ приложении къ приказу по военному в$-
домству 93 минувшаго Мая (29568), на стра-
ницахъ 56 и 57 (*), вын$ Высочайше повелфть
соизволилъ:

1. Охицерамъ сихъ баталоновъ имъфть ки-
веръ чернаго сукна, вновь утвержденнаго дал
армейской пфхоты образца, какъ значится въ
описан, приложенномъ къ приказу по воен-
ному вфдомству отъ 7 минувшаго Мая (29289).
Арматуръ на киверф высеребренный, по об-
разцу гренадерскаго стрфлковаго баталона,
но безъ гранаты въ щит, а съ нумеромъ ба-
талона и латерами: П. Ф.—Помпонъ на ки-
вер$ серебряный, по образцу помпоновъ, по-
ложенныхъ для шапки Лейбъ-Гварди Павлов-
скаго полка.

2. Полукахтанъ, шаравары, шархъ куша-
комъ и проче предметы обмундирован!я имЪфть
оФицерамъ Поселенныхъ баталоновъ сходные
съ положенвыми дая гренадерскаго стрЪако-
ваго баталона, въ описан, приложенномъ къ
приказу по военному вфдомству 45 Марта сего
года (29194).

казачй

(*) Здъсь показаны страницы приложешя к5 прика-
зу 28 Мая 1854 ода. : .

493
Тюнь.

5. Какъ охицерамъ, такъ и нижнимъ чи- 29415

намъ Поселенныхъ Финскихъ стрфлковыхъ

батамоновъ употреблять на полукахтанахъ „2916

шараварахъ сукно сЪрое, а не темнозеленое,

и дозволить охицерамъ носить большие кожа-2917

ные сапоги,
баталоновъ,
но.
Описан ВысочАЙШЕ УТВЕРЖДЕННЫХЪ
САпоговъь для Финскихь Поселенныхъ
СТРЬЛКОВЫХЬ БАТАЛТОНОВЪ.

Сапоги длинные, по образцу Кавказскаго
Корпуса, изъ черной юФхтовой кожи, ранто-
вые, съ пришивными головками. Сапоги на-
дЪваются, когда нужно, на суконные шарава-
ры и застегиваются выше колфна ремнемъ, съ
желфзною пряжкою. Длина голенащъ опредЪ-
лена отъ тринадцати до пятнадцати вершковъ,
смотря по росту человъка. Ремень для засте-
гиван!я сапоговъ съ гайкою, длиною до четыр-
надцати вершковъ, а шириною три четверти
вершка.

29416.—1Тюня 44. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРВ Инспекторскаго
ДЕПАРТАМЕНТА  МорскАго — Министевр-
СстТвА.—0О сроках5 для производства выдаче
из5 награднаго капитала Морскаго Мини-
стерства по Балтийскому Управленю.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лфть соизволилъ: производить вылачи изъ на-
граднаго капитала Морскаго Мивистерства по
Балтскому Управленио два раза въ году,
17 АпрЪля и 50 Августа (*).

2917.—1оня 14. ВысочаАЙШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ пОложЖЕНЕ КомитЕтТА Мини-
СТРОВЪ.—0О 9д0зволени губернскимь началь-
ствамь Смоленской и Курской губерний из-
давать ежегодно Памятныя Книжки для
тамошнихь жителей.

Слушаны дв записки Министра Внутрен-

какъ у нижнихъ чиновъ тфхъ
согласно прилагаемому описа-

(*) Инспекторск Департаментв, объявивь сю Высо-
чайшую волю то морскому въдомству, кб руководству
и в5 потребныт5 случалтб исполненю, присовокупиав,
«что срокъ представлений Его ИмПпЕРАТОРСКОМУ Высо-
честву Генералъ-Адмиралу о помянутыхъ выдачахъ
установаяется къ 1 Марта и къ 1 Августа».

424

[юнь.

по бывшему примфру, губернскимъ  началь-

ствамъ Смоленской и Курской губерый изда-

вать ежегодно для тамошнихъ жителей Па-
иятныя Книжки, по составленнымъ для оныхъ
программамъ.

Комитетъ
утвердать.

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ на положеше Ко-
митета Высочайше соизволилъ.

Записка Министра Внутренних Дьль,
от5 91 Мал 1855 года.—Назальникъ Смолен-
ской губернии, представляя программу на изда-
не ежегодно въ г. СмоленскЪ Памятной Книж-
ки, испрашиваетъ на это издаше разръшения.

По сношеню моему, Министръ Народнаго
Просвъщешя сообщилъ инф, что такъ какъ
программа эта составлена во всемъ сходно съ
Высочайше утвержденною программою для
таковаго же издашя по Воронежской губерши,
то и не встрфчаетъ съ своей стороны препат-
стия къ испрошению Высочайшаго соизволе-
вя на издаше Памятной Книжки Смолевской
губернии по этой программ.

Имя честь довести о семъ до свфдфыя
Комитета Министровъ, и представляя самую
программу, Мивистръ Внутреннихъ ДъЪлъ
полагаль бы дозволить Смоленскому губерн-
скому начальству издавать Паматную Книжку
на изложенныхъ въ программЪ основан!яхъ,
съ тфиъ, чтобы Книжка выходила ежегодно
одинъ разъ.

ПРОГРАММА ИЗдДАНЯ Памятной Книжки
для житЕЛЕЙ (Смоленской гуБЕРНИИ.
Издане это должно выходить на каждый

годъ и заключать въ себъ, по мфрЪ возмож-

ности, историческя, геограхическия и стати-
стическя свфдЪшя о губернш. Сверхъ того,
въ составъ издавя войдутъ: подробный спи-
сокъ чиновниковъ военныхъ и гражданскихъ,

а духовныхъ лицъ; свфдЪня о почтахъ, о

тфхъ  страховыхъ обществахъ, которыл

иифютъ своихъ агентовъ въ Смоленской гу-

берши, ит. п.

Такимъ образомъ издаше будетъ состоять
изъ слфдующихъ отдЪловъ:

полагалъ; представлешя эти

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
294:17 нихъ Дълъ, отъ 94 и 95 Мая, о дозволени,

Тюнь.
ТГ Отдьль.

Тетрадь для ежедневныхъ замфтокъ, съ
показащемъ однихъ чисель и дней недъль-
ныхЪ.

И Отдьль.

1. Адресъ - календарь чиновниковъ воен-
ныхЪ и гражданскихъ, и лицъ духовнаго в5-
домства Смоленской губерши.

2. Адресы купцовъ и зам чательнъйшихъ
ремесленниковъ въ Смоленской губерши.

595 Правила приема и выдачи вкладовъ по
Сберегательной КассЪ въ г. Смоленск®.

%. Правила для поступленмя въ учебныя
заведешя, существующия въ (Смоленской гу-
бернш.

5. О страховыхъ обществахъ, имфющихъ
своихъ агентовъ въ Смоленской губервши.

6. О времени прихода и отхода почтъ.

Ш Отдьл5.

4. Хронологический перечень событ!й здЪш-
няго края, съ первыхъ извфстныхъ историче-
скихъ памятниковъ до настоящаго времени.

2. Перечень замфчательнфйшияхъ уже обна-
родованныхъ событй  предшествовавшаго
года, относящихся къ здфшвему краю.

5. Воспоминания о всемъ замфчательномъ.
случившемся въ Смоленской губерви въ те-
чене предшествовавшаго изданю Книжки
года.

Въ этомъ отдфлЪ также могутъ быть помЪ-
щаемы разныя статьи, какъ то: историческая
свЪдЪня о краЪз, бюограи  замфчательнЪй-
шихъ лицъ, жившихъ въ Сиоленской губернии,
ит. п.

1/ Отдьл5.

4. Таблицы пространства губернии, съ по-
казашемъ какъ общаго количества земель по
городамъ и у$фздамъ, такъ и отдфльно по
вфдомствамъ, и хозяйственнаго значевя зе-
мель.

2. Таблица народонаселешя губерни, съ
показавемъ общаго числа жителей по горо-
дамъ и уфздамъ и отдЪльно по вфроисповЪда-
няиъ, сословямъ и проч.

5. О чисаБ родившихся, умершихъ и бра-
комъ сочетавшихся.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
тря по возможности, карты губернии и уъз-29217

Тюнь.

А. О переход лицъ изъ однихъ сословй въ
друг!я.

Б. О числЪ населенныхъ мЪстностей въ гу-
берни.

6. Роспись замфчательнфйшихъ селений въ
алфавитномъ порядкЪ.

7. Таблицы взаимнаго разстояня городовъ
Смоленской губерн!и.

8. О числЬ здан въ городахъ по привад-
лежности разнымъ вфдомствамъ,

9. О числБ церквей, монастырей и другихъ
Богослужебныхть зданй.

10. О иБстныхъ празднествахъ, крестныхъ
ходахъ и проч.

11. О чисаЪ учебныхъ заведешй, съ показа-
н!емъ числа учащихъ и учащихся.

12. О числБ хабрикъ, заводовъ и другихъ
промышленыхъ заведений.

15. О числЪ ремесленниковь и промьшае-
НИКОВЪ.

4%. О числБ объявленныхъ купезческихъ
капиталовъ и выданныхъ на торговлю свидт-
тельствъ.

15. О чиса$ ярмарокъ и ярмарочныхъ 0бо-
ротахъ.

16. Роспись ярмарокъ, существующихъ въ
городахъ и уфздахъ.

17. О рёчномъ` судоходств%.

43. О благотворительныхъ заведешяхъ,
подвфдомственныхъ Приказу Общественнаго
ПризрЪн!я и неподвфдомственныхъ оному.

19. О капиталахъ, обращающихся въ При-
казЪ Обществевнаго Призрфня и Сберега-
тельной Кассф.

20. О казенныхъ доходахъ и расходахъ по
губернии.

КромЪ того въ этомъ отдфл4Б имфютъ быть
помфщаемы разныя статьи, какъ то: общее
топограхическое обозрЪше губерши, описа-
ве уфздовъ, городовъ и замфчательнЪйшихъ
ифстностей, изслфдованя о различныхъ от-
расляхъ торговли и промышилености края,
описан!е древностей и другихъ достоприм$-
зательностей, метеорологичесмя наблюденя,
медико-статистическя замфчания и т. п.

При книгЪ могутъ быть прилагаемы, смо-

Тоиъ ХХХ.

И.

[юнь.

425

довъ, планы городовъ, виды достоприи%за-
тельнфйшихъ мЪстностей, здан!й и т. п.

Записка Министра Внутренниж5 Дьль,
23 Мал 1855 года.—Начальникъ Курской гу-
берши испрашиваетъ разръшешя на издане
ежегодно въ г. Курск Памятной Книжки по
представленной имъ особой программб.

По сношенио моему, Министръ Народнаго
Просвъщешя сообщильъ мнЪ, что къ исиро-
шенио Высочайшаго разрфшеня на издане
Памятной Книжки для жителей Курской гу-
берши не встрЪчаетъ препятствя.

Согласно съ отзывомъ Министра Народнаго
Просвъщешя, Министръ Внутрейнихъ ДЪфаъ
полагалъ бы дозволить Курскому губерискому

| начальству издавать Паматную Книжку на изло-

жевныхъ въ програму основашяхъ, съ
тфмъ, чтобы Книжка выходила ежегодно
одинъ разъ; о чемъ имфетъ честь предста--
на благоусмотрьне Комитета Мини-
стровъ, прилагая И самую программу.

ПрогрРАММА издАмя ПШдамятной Кпижки
дая ЖИТЕЛЕЙ КУРСКОЙ ГУБЕРНШ Или
СпрАвочнАЯ Книжка КУРСКОЙ ГУБЕРШИ.

Цуль ея.

Указаше на предметы въ губерни, заслу-
живаюцие внимаше, а равно на предметы, не-
обходимые какъ для жителей губернш, такъ
и для прИбзжающихъ.

Содержанте.
Г Отдтл5.

Историческое обозрьше города Курска а
Курской губерши.

а) Краткая история города Курска.

П Отдтль.

Указатель примъчательныхъ древностей го-
рода Курска и нфкоторыхъ мфстъ въ губерии.

а) Древности города Курска, какъ то: плавъ
возобновленнаго города при Царф Федоръ
1оанновичЪ, съ текстомъ; древн!й осторожокъ
или крфпость первобытнаго города, древвйя
вещи въ монастыряхъ и церквахъ.

6) Древности въ губервв: Валдъ на рфкЪ
Рати въ 45 верстахъ отъ Курска, деревня
Выгоровка въ Путивльскомъ у%здЪ; владфн

5%

ВИТЬ

426

Тюнь.

скомъ уЪфздахъ; домикъ Петра Г въ слобод%
Борнсовкь Граха Шереметьева; Валъ близъ
г. Путивля; Золотыя ворота и древняя цер-
ковь въ Хотмыжск$; древности городовъ Пу-
тивля и Бългорода, древшя вещи, разсфянныя
по разнымъ м$стамъ губернии.

Ш Отдьль.

Монастыри, пустыни и церкви.

а) Описаше древнихъ монастырей Знамен-
скаго въ КурскЪ и Бългородскаго.

6) Описаве пустыней Сахрошевской, Глин-
ской и Коренвой.

в) Историческое описаше древнфйшихъ
церквей по уфздамъ.

У Отдьл5.

Предметы, заслуживающие особеннаго вни-
мав!я въ губернии.

а) Описане Глушковской Фабрики, принад-
лежащей Граху Потемкину.

6) Описаше торфанаго производства въ
губерн!и и учреждеше дая того компаши.

в) Историческое и статистическое описаше
Коренной ярмарки.

г) Описаше помфщичьихъ имъвй въ губер-
ни лучшихъ по устройству и замъчательныхъ
въ разныхъ отношевяхъ.

д) Описаше лучшихъ заводовъ конскихъ и
рогатаго скота.

е) Садоводство въ городахъ Курск и Ко-
рочъ.

ж) О земледЪльческихъ машинахъ, употреб-
ляемыхъ въ пояфщичьихъ имфнахъ Курской
губериш.

3) Селитренное производство.

7 Отдълд.

Б!ограч!я извфстныхъ уроженцевъ губер-
ви.

4) Оеодос!й Печерский; 2) Тосахъ Бългород-
скй; 5) Сильверсть Медвфдевъ; 4) И. И. Го-
ликовъ, первый историкъ ПЕТРА [; 5) Шеле-
ховъ, Рыльск гражданинъ; 6) Н. А. Полевой;
7) Астрономъ самоучка Семеновъ. Кромъ
того жизнеописаше лицъ, временно проживав-
шнхъ въ КурскБ, каковы напр. Богдавовичъ,
Аверинъ. :

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1355
2917 Гетиана Мазепы въ Рыльскомъ и Путиваь-

Тюнь.

И Отдтл5.

Современная статистика губерния.

1. Пространство земель по значен!ю ихъ.
Народонаселеше въ губерни съ 4850 по 4855
годъ. Земледъме и успъхи его.

Наблюдения 50-лЬтняго хозяина надъ посф-
вомъ и урожаемъ въ губерыи и причины
упадка земледфия.

Перечень помфщичьихъ имфн! по Ууфздамъ.

2. Торговая дъятельность въ городахъ.

Торговые пути, Чумаксюя дороги, мЪста
извощичьихъ наемокъ.

'Торговыя слободы и села, описане ихъ.

Мста и время прмарокъ въ губернш.

Мъста ссыпки хлЪба и торговля имъ.

5. Промышаеность въ губерн!и.

Издъмя сельскмя въ городахъ и селахъ и
сбытъ ихъ.

Садоводство и огородничество вообще.

Фабрики и заводы въ губерни, съ описан-
емъ лучшихъ изъ нихъ,

Заводы конске и рогатаго скота вообще по
губернии.

О рыбномъ промыса$.

Охота въ деревнлхъ.

4. Общественное благоустройство.

Заведешя Приказа Общественнаго Призр%-
вия.

ПрочЁя благотворительныя заведевя.

Учебныя заведения.

ГИ Отдю-л5.

Общий составъ управлевшя въ губерши.

Полный адресъ-календарь всЪхъ
служебныхъ.

ифстъ

ИШ Отдьль.

Мъстныя замфчаня.

Дни праздвичные,
въ году.

Замъчашя о восхожден!и и захожден!и содн-
ца на каждый девь въ году.

Время вскрыт!я и замерзашя р$фкъ; набаю-
дешя старожиловъ надъ состояшемъ атио-
схеры.

О днахъ прихода и отхода почтъ.

О цфнахъ въ почтовыхъ каретахъ, брикахъ
и о времени ихъ отъ$зда.

церковвыя торжества

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855
опредфлить, по желавно, на м$ста капцеляр- 29418

Тюнь.

О ифбстахъ найма вольныхъ извощиковъ и
о цфнахъ на перевозку тяжестей въ извъст-
ныя мфста губерии.

Адресы извъстныхЪ лицъ въ губернии, куп-
цовъ, ремесленниковъ; указаше гостинницъ,
магазиновъ и лавокъ.

Разстоян!е городовъ уфздныхъ отъ губерн-
скаго съ разсчетомъ прогоновъ по почтовымъ
трактамъ.

Число почтовыхъ стаяшй, съ показаншемъ
числа лошадей на нихъ.

Указаше постоялыхъ дворовъ по всфмъ
трактамъ губернии.

Алфавитный списокъ всфмъ селешямъ, съ
показашемъ числа дворовъ и жителей.

291$. — Понял 14. Высочайше уУТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕШЕ КомитЕТА — Минн-
СТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 15 [юля.—Озакры-
пии землемюрныхь классовь при Гимназять
Виленской и Минской, и о правах5 выпущен-
ныт5 из5 нить воспитанников.

Правительствуюций Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ Дълъ, отъ 95
оня 1855 года, слБдующаго содержаня:
ГосудаАРЬ ИипЕРАТОРЪ, по положенно Коми-
тета „Министровъ, вслфдстме представлен!я
Министерства Внутреннихъ Дъфлъ обще съ
Министерствомъ Народнаго Просвфщешя, въ
44 день Шюня сего 4855 года, Высочайше
повельть соизволилъ:

4. Учрежденные при Виленской и Минской
Гимназяхъ землемфрные классы закрыть.

9. Выпущеннымъ изъ оныхъ въ 4855 и
185% годахъ воспитанвикамъ предоставить
слБдуюция права: а) Тъиъ изъ вихъ, кото-
рые пожелаютъ перейти въ высшия учеб-
ныя заведешя, дозволить это на общихъ
правилахъ о воспитанникахъ Гимназ!й. 6) Изъ
числа восьмидесяти семи  стипендатовъ
и своекоштныхъ воспатанниковъ, тридцать,
которыхъ м5стное училищное начальство
признаетъ справедливымъ ваградить чиномъ
1/-го класса, утвердить въ этомъ чинЪ при
самомъ вступлеши въ гражданскую службу,
а прочихъ принять въ оную предпочи-
тельно предъ необучавшияися въ Гимназ!и и

451
Тюнь.

скихъ служителей высшаго разряда, съ произ-

водствомъ въ первый классный чинъ: родо- 29419

выхъ дворянъ чрезъ годъ, оберъ-охицерскихъ
дфтей чрезъ три года, а прочихъ чрезъ пять
лътъ дЪйствительной службы. в) Дальнъйшее
производство ихъ установать на правахъ чи-
новняковЪъ втораго по образованию разряда.
г) Всъхъ сихъ воспитанниковъ, въ какой бы
родъ службы они ни поступили, освободить
отъ обязательнаго срока выслуги, который
предполагался для нихъ при учреждения
землемёрныхъ классовъ. д) Тфхъ изъ сихъ
воспитанниковъ, кои принадлежатъ къ числу
уроженцевъ Западныхъ губерний не Православ-
наго исповфдашя, изъять изъ правила о выслу-
гЪ опредъленнаго числа лБтъ въ Великоросс!й-
скихъ губершахъ, дозволивъ имъ поступать
на службу въ губершяхъ Западныхъ, не) Ви-
ленскому Военному, Гродненскому, Минскому
и Ковенскому Генералъ-Губернатору поручить
оказать содЪъйств!е къ опредфленио воспитан-
никовъ землемфрныхъ классовъ, по желан!ю,
на службу, съ приличнымъ содержанемъ,

О семъ Высочайшемъ повелфнши, объавлен-
вомъ Министру Народнаго Просвъщеня и Ви-
ленскому Военному, Гродненскому, Минскому и
Ковенскому Генералъ-Губернатору, Миниетръ
Внутреннихъ ДЪлъ доноситъ Правительствую-
щему Сенату, для зависящаго распоряжешя.
ПрикАЗАЛИ: О таковомъ Высочайшемъ Его
Импкекрат оОРСКАГО Величества повелфнш,
для свфдъшя и надлежащаго, въ потребномъ
случаф, исполнешя, дать знать всфмъ Губерн-
скимъ, Войсковымъ и Областнымъ Нравле-
нямъ указами, каковыми увфдомить Мини-
стровъ и Главныхъ Начальниковъ Губернй.

29419. — Тюнл 1/. Высочайше
УТВЕРЯДЕПНОЕ ПОЛОЖЕНЕЕ КомитЕТА Ми-
НИСТРОВ'Ъ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 90 [оля.— 0 на-
значеши пеней по сокращенному сроку се-
мействам5 чиновпиковь, вос-
пользоваться опыми при эжсизпи.

Правительствуюций Сенатъ слушали пред-
ложене Миностра Юстици, отъ 5 юля
1855 года, слфдующаго содержаня: Госу-

пеуспьвшито

128

Тюнь.

Министровъ, всл5дстве представлешя Ми-
нистра Народнаго Просвъщешя, основаннаго
на соображешяхъ Общаго Собрашя первыхъ
трехъ Департаментовъ и Департамента Ге-
рольди Правительствующаго Сената, по дЪлу
о назначен семейству одного чиновника пен-
си по сокращенному сроку, въ 4% день Шовя
сего года Высочайше повельть соизволилъ: въ
разрфшене встрфченныхъ затруднен въ
назначени пеней по сокращенному сроку се-
мействамъ чиновниковъ, неуспфешихъ вос-
пользоваться оными при жизни,
правнломъ: въ основанше пеней семействамъ
чиновниковь всъхъ вообще вЪдомствъ, кои,
предъявивь просьбу свою объ отставкБ и о
назначени пенся по сокращенному сроку съ
представлешемъ медицинскаго о болЪзни сви-
дътельства въ установленномъ закономъ по-
рядкЪ (ст. 154 и 155 Уст. о Цен.), умрутъ до
увольненя ихъ отъ службы, или до назначе-
я слБдующихъ имъ пеной по сокращенному
сроку, принимать т5 самыя пенсш, кой слЪдо-
вали бы имъ самимъ по сокращениому сроку,

постановить

если только представленный ими доказатель- |

ства о болфзни празнаны будутъ удовлетворя-
ющими требованамъ закона, т. е. предостав-
лявшими имъ самимъ право на пенсио по со-
кращенному сроку. Изъ сего общаго правила
предъявлешя при жизьи прошен!й объ уволь-
нен!и въ отставку по бол$зни и доказательствъ
на пенс!ю по сокращенному сроку, изъять чи-
новниковъ, подвергшихся на службЪ сумасше-
ств!ю, такь какъ они, по роду болЪзни, не
могутъ подлежать выполненио сихъ требова-
шй; при томъ же и самое увольнеше ихъ отъ
службы подлежитъ въ этомъ случа особому
условно, въ ст. 1168 Уст. о Служ. по Опред.
отъ Прав. означенному; а посему для назначе-
ня семействамъ такихъ чиновниковъ пенс#й
по сокращенному сроку, если бы они сами пе
воспользовались оными при жизни, признавать
достаточнымъ  представлеше семействами
сихъ чиновниковъ, или истребован!е началь-
ствами ихъ надлежащихъ отъ мЪстныхъ
гражданскахъ и медицинскихъ начальствъ

`за-уряд5, и о

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

292.20 даль ИиПпЕРАТОРЪ, по положенио Комитета

Тюнь.

удостовфрешй, что чиновникъ, подвергшйся
на службЪ сумасшествио, умеръ, находясь въ
сей бользни, предоставлявшей ему право на
получеше пенси по сокращенному сроку. О
таковомъ Высочайшемъ повелфни, сообщен-
номъ ему, Министру Юстицш, Табнымъ С0-
вЪтникомъ Норовымъ, онъ, Министръ Юсти-
щи, предлагаетъ Правительствующему Сенату.
ПриказАли:
ПмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА

О таковомъ Высочайшемъ Его
повелфнш,
дая свфдЪшя и надлежащаго, въ потребномъ
случаЪ, исполненя, дать знать вефмъ Губерн-
скимъ, Войсковымъ и Областнымъ Иравлен!-
каковыми увфдомнть
стровъ, Главныхъ Начальниковъ Губернй в

ляъ указами, Миня-

Гражданскихъ Губернаторовъ.
2920.1 онл 1^.Высочлйше утверРж-
ДЕННОЕ ВоЕкннлго Совфта,
ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнАТУ МинистрРомъ Юсти-
ци.—0О вычетах5, установленных в5 ка-

ПО.-10 ЖЕ ПЕС

зачьиеь войскажь за производство в5 чипы
порядкь выдачи патентое5
на таковые чины.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представае-
не Департамента
возникшимъ  педоразумфшямъ, саъдуезъ ли
производить вычеты за производство въ чины
за-урадъ,— согласно съ заключешемъ Общаго
Присутств!я Департамента, положилъ:

1. Оставить безъ измфненя существующий
порядокъ о недфлани денежныхъ вычетовъ
за производство въ чниъ за-урядъ Хорунжаго
въ казачьихь войскахъ, несравненныхъ въ
рангахъ съ аршею.

2. За производство въ проч!е чины за-урядъ
дЪфлать установленные вычеты, на общемъ
основания.

5. Патенты на си чины, согласно прим$ч. 2
къ ст. 4551 ч. ® ки.4 Свода Воен. Пост.,
выдавать изъ Инспекторскаго Департамевта
Военнаго Министерства; относительно же
количества денежнаго взыскан!я собственно
за патенты и сбора за производство въ за-
урядъ чины, такъ же, какъ и вазначен!я сихЪ
сборовъ,  руководствоваться общими на
се Йпредметъ узаконешями, иэложенными

Военныхъ Шоселенй, по

ИМПЕРАТОРА
Тю нь.

въ ст. 749, 4540, 1545 и прилож. 95 и 96
ч. 9 кн. 4 Свода Воепныхъ Постановлений.

Л. Взыскиваемыя за-урядъ съ охицеровъ
деньги за производство ихъ въ сш чины, въ
такомъ случаЪ, когда они получают жалованье
изъ войсковыхъ суммъ наи вовсе не получаютъ
его, обращать въ доходы казны, а сборъ на
напечатане патентовъ и за пергаментъ отсы-
лать въ доходъ Военной Типограхш;—и

5. Сообразно 2-е къ
ст. 1551 ч. 9 кн. 4 Свода Воен. Пост. дополнить
слъдующимъ правнломъ: «Въ иррегулярныхъ
чинахь съ

сему, примфзане

войскахъ,
армею, патенты иа чины за-урадъ Хорунжаго
не выдаются и сборовъ за производство въ сей
патенты же на

несравненныхъ въ

чипъ иикакихъ не дълается;
проще чины за-урадъ выдаются, на основан
сей статьи (по $ Прод.), изъ Ннспекторскаго
Департамента Военнаго Министерства, и сборъ
за производство въ сш чины, равно какъ и
отсылка онаго по произ-
водлтся на основании
му вфдомству узаконешй,
719, 1540 и 15/5 ст. сей части и приложе-
няхъ 95 и 96 къ сей же части и книг$».
ГосудлРь ИмпеРАТОРЪ таковое положене

Военнаго СовЪта, въ 4% день юня сего 1855 го-

принадлежности,
общихъ по военно-
изложенныхъ въ

да, сопзволилъ Высочайше утвердить.
29921. 1юня 1/4. Высочайше утверж-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е  ВоЕННАГО СовзтА,
ОБЪЯВЛЕННОЕ Сенлту Военнымъ Мини-
СТРОМЪ. —0О штатю Отдюлешл при Штаб
Отдьльнаго Орепбургскаго Корпуса длл завп-

дывашл дълами по снабисемю степных
укрюплешй. Уф

Государь ИмПЕРАТОРЪ, по положеню
Военнаго СовЪта, удостоивъ утвержденя

штатъ особаго Отдфлешя при Штабъ Отдфль-
наго Оренбургскаго Корпуса, для производ-
ства дфлъ по снабжено степныхъ укр$оае-
шй, Высочайше повелфть соизволилъ:

а) Должность Начальника вышеупомянутаго
Отдфлешя по росписашю окладовъ пеней,
сравнительно съ должност!ю Начальника Про-
довольственнаго Отдфлешя Штаба ОтдЪльнаго
Оренбургскаго Корпуса, причислить къ У раз-

АЛЕКСАНДРА И.
1855

499
Тюнь.

ряду, коего полный окладъ составляетъ 2921

29422

двфети восьмидесяти пяти рублей девяносто
копЪекъ въ годъ.

6) Единовременную издержку на обмунди-
роваше шести писарей вновь Формируемаго
Отдфленя, сто семь рублей одиннадцать коп$-
екъ, по незначительности оной, отнести на
счетъ общихъ суммъ Комянсар!ата;—и

в) Ежегодные расходы, какъ на обмундиро-
ване сихъ писарей пятьдесятъ два рубля
шестьдесятъ девать съ половиною копЪекъ,
а равно на провантское имъ довольстве до
шестидесяти рублей сорока и трехъ четвер-
тей копъекъ, отнести на счетъ суммъ, ассиг-
нуемыхъ на содержаше степныхъ укрфоленй.

( Штать см. в5 конць Тома.)

29422. — на 14. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕВ!Е ВОоЕННАГО С0-
ВЪТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ ВЪ ПРИКАЗВ ВОЕННА-
го Министра 21 Шоня (“*).-— 0’ доставлени
въ Приказы Общественпаго Призрьшл атте-

| статов5 о довольстви песпособныхь ниж-

нижь чинов5, пазначаемыхь для помющешя
вь богадьльнци.

Военный Совътъ, разсмотрЪвъ представле-
ше Ниспекторскаго Департамента, относитель-
но доставлешя въ Шриказы Общественнаго
Призръшя аттестатовъ о довольствии ниж-
нихъ чиновъ, назначенниыхъ къ помфщен!ю
въ богадфльни,—согласно съ заключенемъ
Департамента, положилъ:

1. Возложить на обязанность Командировъ
полковъ и прочихъ командъ, чтобы они, при
отправлеши въ заведеня Приказовъ Обще-
ственнаго ПризрЪшя неспособныхъ нижнихъ
воинскихЪъ чиновъ, передавая ихъ ближайше-
му начальству Внутренней Стражи, для от-
правлевя этапнымъ порядкомъ, передавали
тому же начальству на сихъ нижвихъ чи-
новъ и аттестаты о времени окончательнаго
удовлетвореня промантоиъ; аттестаты же

(*) Сей приказ5 Военназо Министра препровожденв
быль, кб должному исполнентю, по втъдомству Главнаго
Управлешл Путей Сообщешя и Публичных Зданий
при приказь Главноуправляющалю Путлии Сообщеня
отб 24 [юнл 41855 10да.

#30

Тю нь.

пересылали по почт въ тф изъ Приказовъ,
на попечеше коихъ неспособные нижше чи-
ны отправлены.

©. Начальникамъ  послфднихъ этапныхъ
командъ на пути слфдовашя неспособныхъ
нижпихъ чиновъ предоставить, чтобы
передавая сихъ людей въ Приказы, выдавали
уже отъ себя аттестаты объ окончательномъ
удовлетворен! сихъ людей провантомъ; —и

5. 1068 статью 9-й книги 9-й засти Свода
Военныхъ Постановлешй дополнить слФдую-
щимъ примфчанемъ: «Командиры полковъ и
командъ, при отправления въ заведешя При-
казовь Общественнаго Призрфн!йя неспособ-
ныхъ нижнихъ воинскихъ чиновъ, передавая
ихъ ближайшему начальству Внутренней Стра-
этапнымъ порядкомъ,

они,

жи, для оторавлен!я
обязаны передавать тому же начальству на
сихъ чиновъ и аттестаты о времени окопча-
тельнаго удовлетворешя пров!антомъ; атте-
статы же объ окончательномъ  довольств!и
жалованьемъ пересылать по почт въ т$ изъ
Приказовъ, на попечеше коихъ неспособные
отправлены. На обязанность
же Начальниковь  послфднихъ  этапныхъ
командъ по пути слфдовашя неспособныхъ
нижнихъ чиновъ къ Приказамъ возлагается,
чтобы они, передавая сихъ людей въ При-
казы, выдавали уже отъ себя аттестаты объ
окончательномъ удовлетвореши сихъ людей
пров!антомъ». .

ГосудаРЬ Импердторъ таковое положеше
Военнаго СовЪфта, въ 11 день сего Шюня, соиз-
волилъ Высочайше утвердить (*).

нижне чины

(*) Министр Внутреннихь Дюьлб объявил сю Высо-
чайшую волю Пачальникаме Губерии в циркуллртъ,
от5 25 Полл 1555 люда, сиъдующазо содержанёл: «ИЪко-
торые Приказы Общественнаго ПризрЪн!л сообщизи
Министерству Ввутреввихъ ДЪаъ, что, при поступае-
вии въ подвЪ домственныя имъ богадЁльни неспособныхъ
вижоихъ чиновъ, часто изъ отдаленныхъ командъ,
аттестаты о довольств!и ихъ провантомъ, отъ тЪхъ под-
ковъ, команлъ и баталюновъ, изъ коихъ тЪ чины слЪ-
дуютъ, отправляютсл съ ними дзя снабженя ихъ по
тЬмъ аттестатамъ въ пути кормовымъ довольстшемъ,
у потомъ аттестаты эти, какъ документы, остаются въ
мфстахъ военнаго вЪдомства, дая ковтрольной повЪр-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29/95 объ окопчательномъ довольстви жалованьемъ

Тюнь.
929495. — Шюня 14. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО (0В5-
ТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ ВЪ ПРИКАЗВ ВОЕННАГО
МинистРл 922 ]юня.—0 мюрахь исправленя
и паказашя офицеровь из Горцев, состоя-
щихь па службь в5 иррегулярныхь вой-
скат5.

Государь Импеглаторъ, согласно пело-
женно Военнаго СовЪта, въ 14 день сего оня,
Высочайше повел ть соизволилъ:

1. Офтицеровъ изъ Горцевъ, состолщихъ на

| службЪ въ иррегулярныхъ войскахъ, какъ то:

въ Кавказскихъ Линейныхъ казачьихъ пол-
кахъ, въ Черноморскихъ казачьихъ полкахъ и
баталюнахъ, и въ Донскихъ полкахъ, паходя-
какъ при Отдфльномъ Кавказскомъ
Корпус, такъ и при Дъйствующей Арми и
въ другихъ мфетахъ, за нерадЪне къ служб
и продосудительное поведене подвергать
тфиъ же мфрамъ исправленЁя и наказания, как!я
опредЪлены за это полковою инструкщею Вой-
ска Донскаго для офицеровъ казачьяго сослов!я
(прилож, къ ст. 4996 ч. 4 кн. 9 Свода
Воен. Пост.); если же они и засимъ не испра-
вятся, то предавать ихъ военному суду, облег-
чая впрочемъ мЪру наказашя противу слфдую-

щихся

ки. Посему Приказы вынуждены вести весьма часто
продолжительную въ теченше нсколькихъ 1Бтъ пере-
писку, сначала о розысканм аттестатовъ по тракту
слБдован!я чиновъ, потомъ о высылкЪ ихъ въ Приказы.
Чрезъ это, въ ущербъ иптересовъ Приказовъ, происхо-
дитъ несвоевременное полученте изъ казны опредЪлен-
ной закономъ платы за содержане въ богадЪльняхЪ
означенныхъ чиновъ; ибо Казенныя Палаты, на оспо-
ван данныхъ имъ правизъ, безъ подлинныхт атте-
статовъ не разрьшаютъ отпуска денегъ. Мивистер-
ство Внутреннихъ ДЪлъ’ входило по сему предмету въ
сношен!е съ Военнымъ Министерствомъ, которое нын®
увЪдомило, что Воевный СовЪтъ, по разсмотрфн!и сего
дЪаа, позожиль (за симв слъдуютб три выше изложен-
ные пункта положеня Военназо Совьта). Государь
И МПЕРАТОРЪ таковое положен!е Военнаго СовЪта, въ
14 день Тюня, соизволилъ Высочайше утвердить. —
О сомъ Высочайшемь повелЬнш, объявленвомъ по
военному вЪдомству особымъ приказомъ, Мипнистер-
ство Внутренвихъ ДЪлъ сообщаетъь Вашему Превосхо-
дитезьству, дзя зависящаго распоряжешя о наблюден!в
Приказомъ Общественнаго ПризрЪн!я за неупуститель-
нымъ исполненемъ онаго, при доставлен!и въ подв$-
домствевныя Приказу богадЪзьни, дая празрЕн!я ве-
способныхъ нижнихЪ воинскихъ чиновъь ».

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Гю нь.

щаго по законамъ, и затЪмъ удалять во внут-
реннйя губернии, или на жительство, или для
опредзлен!я на службу въ регулярныя войска,
если по свойству своей вины они не будутъ
авшены права продолжать службу; но съ тфмъ
однако же, чтобы переводить сихъ охицеровъ
на службу только въ баталоны Внутренней
Стражи, расположенные преимущественно въ
сЪверной, средней и южной полосахъ Империи.

2. Офтицеровъ изъ Горцевъ, служащихъ въ
Сводно-Иррегулярной бригадЪ при ДЪйствую-
щей Арии (т. е. въ Закавказскомъ Конно-
Мусульманскомъ полку, Кавказско-Сводно-Йр-
регулярномъ полку и Кавказскомъ Конно-Гор-
скомъ дивиз!онЪ), въ таковыхъ же случаяхъ
подвергать выговорамъ и арестамъ, а если а
засимъ не будутъ подавать падежды къ
исправлено, отправлать ихъ на родину, пред-
оставивъ начальству отправлять ихъ на ро-
дину даже и за первый проступокъ, если по
обстоятельствамъ будетъ это казаться необхо-
димымъ, и съ тфиъ при томъ, чтобы офи-
церовъ, неподающихъ надежды къ исправае-
ню, исключать изъ службы.

5. Согласно сему дополнить особымъ при-
мЪчанемъ статью 950 ч. 5 кн, 4 Свода Воен-
ныхъ Постановлен!й.

29424. — Пюня 4%: Высочайше
УТВЕР ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО СОВт-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 45 Шюоля.—0 порядкю
перевода порочныхь нижних5 чинов изб
одной команды вэ другую.

Правительствующий Сенатъ слушали: во4-хъ,
рапортъ Военнаго Министра, отъ 20 Шюоня
1855 г., слфлующаго содержаня: Военвый
Совфтъ, разсмотрфвъ представлеше Инспек-
торскаго Департамента о порядкв перевода
порочныхъ нижнихъ чиновъ изъ нестроевыхъ
командъ военнаго и гражданскаго вЪдомствъ
во внутренн!е гарнизонные баталоны, а также
въ линейные баталюны, въ тфхъ ифстахъ,
гдф нътъ гарнизонныхъ баталоновъ, поло-
жилъ, согласно съ заключешемъ Инспекторска-
го Департамента, дополнить 7-е подраздфлеше
П-го отдфлевя 1-й главы 4 кв. 2ч. Свода
Воен. Постан. слёдующимъ:

431

Гюнь.

1. Нижн!е чины нестроевыхъ командъ воен- 27.0%.

наго и гражданскаго вфдомствъ за дурное
поведен!е переводятся во внутренне гарнизон-
вые баталюны, а также въ линейные батал1-
оны въ тъхъ м$стахъ, гдЪ нЪтъ гарнизон-
ныхъ баталоновъ, не иначе, какъ по употре-
блеши закономъ дозволенныхъ мЪфръ исправ-
лешя и не прежде, какъ въ то время, когда
вижшИ чинъ былъ уже подвергвутъ испра-
вительнымъ наказанямъ въ течеше года болъе
трехъ разъ.

2. Къ отзывамъ о переводф непремфнно
прилагаются, примфняясь къ ст. 972 кн. 4 ч. 2
Свода Воен. Пост., выписки изъ штраФныхъ
журналовъ и хормуляры, въ которыхъ также,
согласно съ ст. 975 той же книги и части
Свода, должно означать въ граФЪ о перево-
дахъ: «изъ такой-то команды переведенъ за
дурное поведеше», объяснивъ, въ чемъ именно
заключается проступокъ; а равно и статейные
списки, составленные по Положению о неспо-
собныхъ нижнихъ чинахъ, включенному въ
приложеше къ 946—966 ст. 8 Прод. 4 кн.
© ч. Свода Воен. Постан., съ показашемъ
разряда; а въ случаф совершенной способности,
объяснять: «совершенно здоровъ и къстроевой
службЪ способенъ». Безъ сихъ свфдЪшй пере-
водъ не допускается.

5. Для избъжашя излишней переписки,
порочный передается во внутреныйй гарнизон-
ный или линейный баталонъ безъ сношеня
съ Инспекторскимъ Департаментомъ; но при
этой передач должны быть доставляемы вс$
вышеозначенныя свфдфвя, безъ которыхъ
Командираиъ внутренвихъ гарнизонныхъ и
линейныхъ баталюновъ не принимать переда-
ваемыхъ нижнихъ чиновъ.

4. Тъхъ нажнихъ чиновъ, которые, по
переводЪ изъ разныхъ вЪдомствъ во внутрен-
не гарнизонные или въ линейные батамоны
за дурное поведеше, окажутся закоренфлыми
въ порокахъ, включать 0с0бою статьею въ
третныя вЪдомости, представляемыя о со-
стоящихъ въ Исправительныхъ ОтдЪленяхъ
рекрутахъ, на основаши Высочайшаго пове-
лЬня, объявленнаго въ приказф Военнаго. Ми-

432
[юнь.

какъ къ Командирамъ ОтдЪльныхъ Корпусовъ
и частей, для распредфлешя въ арестантекя
роты на опредфлениые сроки, смотря по сте-
пени порочности, такъ и въ Инспекторский Де-
партаментъ, для свфдфня.

5. Изъ сихъ общихъ правилъ изъемлются
ниажн!е чины, состоящие при военно-учебныхъ
заведен!яхъ, при Павловскомъ и Шатр!отиче-
скомъ жтенскихъ учебныхъ зэведешяхъ, а
также въ инвалидныхъ ротахъ: пожарной № 2
и рабочей № 5, находящихся при ИмперРАТОР-
скомъ Зимнемъ Дворцф. Нижше чины означен-
пыхЪ’ учебныхъ заведешй и инвалидных
ротъ передаются въ м5стные впутренше
гарнизонные и линейные баталюны посл
перваго проступка, но непремфнно со всфми
свъдЪшями, изложенными во Э-мъ пункт® сихъ
правилъ, и съ подробнымъ объясиешемъ
въ штрахномъ журнал вины переводамаго
въ другой родъ службы, потому что безъ сихъ
свЪдЪн они быть принимаемы
въ гарнизонные и линейные баталмоныг.

Государь ИмпЕРАТОРЪ таковое положенте
Военнаго СовЪта, въ 4Л день шоня сего 4855
года, соизволилъ Высочайше утвердить.

Сдълавъ распоряженше по военному вЪдом-
ству къ приведешю въ исполнеше вышеизъяс-
неннаго Высочайшаго повелфв!я, онъ, Воен-
ный Министръ, доноситъ о семъ Правитель-
ствующему Севату, въ дополнеше къ рапорту
отъ 7 АпрЪля 1854 года, для объявлешя по
гражданскому вЪдомству; и во 9-хъ справку,
что изъясненное въ рапорт Военваго Мини-
стра, отъ 7 АпрЪля 4851 года, Высочайшее
повельше о переводахъ нижнихъ чиновъ за
дурное поведеше во Внутреннюю Стражу
распубликовано указами Сената 2 Мая 1851
года (25180). ПрикАзАли: О семъ Высочайше
утвержденномъ положени Военниаго СовЪта,
для приведен!я онаго во всеобщую извфстность
и должнаго, въ чемъ до кого касаться можетъ,
исполнен!я, дать знать указами Губернскнмъ,
Войсковымъ и Областвнымъ Правленамъ,
Начальникамъ Губерн!й, равно увЪдомить Ми-
нистровъ и Главныхъ Начальниковъ Губервй.

не должны

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29425 вистра, отъ 29 Августа 1855 года (27550),

Гюнь.

29425. —1юня 4^ Высочайше утверж-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО СовфтА,
РАСПУБЛИКОВАННОЕ 90 [10ля.—0б5 отдачь изъ
военнаго въдомства всьмь служащимь и от-
ставным5 офицерамь и чиновникам, равно
вдовам5 ижъ, по одному сыну.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Военнаго Министра, отъ 95 [юня 4855
года, слфдующаго содержаня: Военный Со0-
вЪтъ, разсмотрфвъ представлене Департа-
мента Военныхъ Поселенй,—согласно съ за-
ключешемъ Общаго Присутств!я Департамев-
та, положилъ:

1. Разрьшить отдачу изъ военнаго вЪдом-
ства законныхъ сыновей всфмъ служащимъ и
отставнымъ офФицерамъ и чиновникамъ, равно
вдовамъ ихъ, если просить о томъ будутъ,
безъ всякихъ другихъ услойй и выключать
просимыхъ дЪтей изъ всЪхъ мБетъ, гдЪ бы
они ни были, т.е. въ кантонистахъ или на
службЪ;—и

2. Согласно сему, 1-е дополнеше къ 69 ст.
кн. 1 ч. 92 Свода Военныхъ Шостановленй
замфнить слБдуюнуиамъ: «Всфмъ служащимъ
и отставнымъ военнымъ офФицерамъ и стат-
скимъ чиновникамъ, происходящимъ изъ ниж-
нихЪ чиновъ военнаго вфдояства, пр!обрът-
шимъ какъ на’ службЪ, такъ и при отставкЪ
чины, приносяцие личное почетное граждан-
ство или личное дворянство, равно и вдовамъ
ихъ, предоставить право просить о выключкъ,
по ихъ избранио, изъ военнаго въдомства по
одному изъ законныхъ сыновей ихъ, прижи-
тыхъ въ нижнемъ звани и находящихся
въ кантонистахъ на дЪйствительной
служб. Выключаемыхъ на семъ основан
солдатскихъ сыновей причиелять къ личному
почетному гражданству, съ воспрещешемъ
имъ вступать въ гражданскую службу.

Государь ИмпеРАТОРЪ таковое поло-
жеше Военнаго СовЪта, въ 4/ день Шюня сего
1855 года, соизволилъ Высочайше утвердить.

О таковомъ Монаршемъ соизволеви,,онъ,
Военный Министръ, доноситъ Правитель-
ствующему Сенату, для надлежащаго обна-
родовая. ПРИКАЗААИ: Объ означенномъ

ИЛИ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
къ Канцелярш Губернаторовъ и къ Губерн-29496

Гюнь.

Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА пОВе-
лфни, дая приведешя во всеобщую извЪет-
ность и должнаго, въ чемъ до кого касаться
иожетъ, исполнен, послать указы во вс%
Губернскя, Войсковыя и Областныя Правле-
ня, Палаты: Казенныя и Государственныхъ
Инуществъ, каковыми увфдомить Граждан-
скихъ Губернаторовъ, Главвыхъ Начальни-
ковъ Губерн!й и Министровъ.
29426.—юня 1^. Сенлтский.— 0 раз-
рюшени недоумьшй, встрьченных5 при ис-
полнеши Высочайшаго повелплия относи-
тельно порядка испытаня чиновников», же-
лающихь поступать кь мюстамб.
Правительствуюний Сенатъ слушали дЪло
по рапортамъ: Казанскаго, Курскаго и Сим-
бирскаго Губерискихъ Правлевй, во вопро-
самъ: 1) о срокЪ испытавшя чиновниковъ, при-
числяемыхъ къ Губернскимъ Правленямъ и
Кавцелярамъ Начальниковъ Губерь!й въ зва-
н!е кандидатовъ на полицейскя мфста, и
2) о зачеть проведеннаго ими на испытания
времени въ дЪйствительную службу. ПрикА-
злли: Высочайшияъ повелфшемъ, распубли-
кованнымъ въ указахъ Правительствующаго
Сената 17 Марта 4855 года (27019), установ-
лено: во всфхъ тъхъ случаяхъ, когда
кону предоставлено начальствамъ право, до
опредЪлен!я чиновниковъ къ мфстамъ, приви-
мать ихъ предварительно на испытан!е спо-
собностей, срокъ таковаго испыташя отнюдь
не продолжать долЪе четырехъ мЪфсяцевъ, ко-
торые въ случаЪ утверждешя въ должности и
зачитать въ дЪйствительную службу со вс%-
ми правами и преимуществами, должностямъ
присвоенными; но статью 1А0 Свода Законовъ
Т. Ш, о рапенныхъ штабъ и оберъ-офице-
рахъ, оставить безъ измёнешя. При исполне-
ни сего Высочайшаго повелъшя, возникли въ
Казанскомъ, Курскомъ и Симбирскомъ Губерн-
скихъ Правлешахъ педоумьшя; 1) распро-
страняетсл ли дЪйстве новаго законоположе-
вя на кандидатовъ на полицейсща иъста и
желающихъ поступить къ должностямъ по
городской и земской полищи, причисляемыхъ,
по 18 \ прил. къ 6/8 ст. ИТ, во ХУ! Прод.,
Тонъ ХХХ,

по за-

И.

Тюнь.

433

скимъ Правленямъ для испытан и употреб-
леня: по усмотрёню, и 9) если распростра-
нлется, то какъ примфнять его относительно
срока испытаня и зачета проведеннаго на
испытан!и времени въ дфйствительную служ-
бу. По соображеши возбужденныхъ въ Ка-
занскомъ, Курскомъ и Сиубирскомъ Губерн-
скихъ Правлешахъ по означеннымъ предме-
тамъ вопросовъ съ точнымъ смысломъ рас-
публикованнаго 47 Марта 1855 года Высо-
чайшаго повелфия, Правительствующий Се-
натъ находитъ, что сила онаго распростра-
нается на всЪ тЪ случаи, когда по закону пред-
оставлено начальствамъ право, до опредЪ-
лен!я чиновниковъ къ мфстамъ, привимать
ихъ предварительно на испытане способно-
стей, кромф обозначенныхъ въ 110 ст. Ш Т.
о Служ. по ОпредЪл. отъ Правит.; слЪдова-
тельно и на случаи, упоминаемые въ 18%
прил. къ 6/8 ст. ИТ. по ХУЕ Прод., ибо для
нихъ ие сдфлано никакого изъята. Затфиъ
срокъ испытаня и зачета онаго въ дЪйстви-
тельную службу долженъ быть опредфленъ
на точномъ основаши вьишеприведеннаго Вы-
сочайшаго повелфшя, т. е. срокъ испыташя
каидидатовь на полицейсья мБста и желаю-
щихъ поступить къ должностляъ по город-
ской и земской полищи, причисляемьхъ къ
Канцеляри Губерпаторовь и къ Губерн-
скимъ Правлешямъ, можетъ продолжаться не
доле четырехъ мЪсяцевъ, которые и зачи-
таются въ дЪйствительную службу, въ слу-
чаф утверждешя въ должности. Что касается
кандидатовъ на полицейсыя мфста и желаю-
щихъ поступать къ должностям по город-
ской и земской полиши, причисленныхь къ
Губернскимь Правленямъ и къ Ванцеляртямь
Начальниковъ Губернй ранфе объявлен!я но-
ваго закона, то относительно срока исиытаня
и зачета имъ въ службу, елБлуетъ различать:
протекло ли до поваго закона менбе четырехъ
мБсяцевъ, или причислены они прежде онаго
болфе четырехъ мъ5сяцевъ. Въ первомъ сду-
чаф испытане надлежало продолжать до исте-

чения четьрехъ ифсяцевъ, кои и зачесть
55

434

Тюнь.

бы утвержден!е въ должности; иначе должно
было освобождать отъ дальнфйшаго испытав!я
и отчислять отъ Губернскаго Правлешя и изъ
Канцелярй Начальниковъ Губерни безъ при-
своеншя какихъ либо служебныхъ правъ и
пренмуществъ. Во второмъ случаЪ, надлежа-
ло кандидатовъ тотчасъ устранять отъ испы-
таня безъ всякихъ служебныхъ правъ, хотя
бы они оказались способными къ службЪ;
утвержденнымъ же въ должностяхъ при вос-
послфдовамши Высочайшаго повелфн!л зачис-
лять въ дЪйствительную службу не болфе
четырехъ м$сяцевъ, хотя бы испытане про-
должалось болфе года, потому что, не вос-
пользовавшись правомъ зачисленя въ службу
болфе четырехъ мъфсяцевъ (до года), пред-
оставаяемымъ на освоваши 48 % Учрежденй
Губ. Права. кандидаты, неполучивше должно-
стей до обнародовашя Высочайшаго повелф-
шя, обязаны по силЪ 59 и 60 ст. подчиниться
новымъ правиламъ. Обращаясь къ предполо-
женио, что изъ причисляемыхъ лицъ могутъ
оставаться тамя, которыя по испыташи ока-
зываются способными, го не получатъ м$фета
по неимфнио ваканай, Правительствующий
(Сенатъ признаетъ, что къ устраненйо сего,
начальства въ причислен!ин помлнутыхъ лицъ
обязаны соображаться съ дЪйствительною
потребност!ю замфщен!я могущихъ открытьсл
вакантныхъ мъстъ; затфиъ иЪтъ надобности
и въ разрфшенш имфть чиновноковъ на ис-
пытани болфе четырехъ мЪсяцевъ, хотя и
СЪ зачетомъ въ послфдетви только четырехъ
ифсяцевъ, тфмъ болЪе, что подобное разр%-
шен!е можетъ подать поводъ къ оставлешю
въ отправлеми должностей на болфе продол-
жительное время такихъ лицъ, которыя при
разсмотрьни прежней ихъ службы, со сто-
роны Инспекторекаго Департамента Граждан-
скаго Вфдомства могутъ быть признаваемы
неблагонадежными. Изложенныя соображения,
рьшаюпия всф недоумфшя Казанскаго, Кур-
скаго и Симбирскаго Губерпскихъ Правленй,
вытекаютъ изъ прямаго смысла Высочайшаго
повелфв!я, послужившаго поводомъ для на-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29527 въ дЪйствительную службу, буде послЪдовало

Тюнь.

стоящихъ представлешй Сенату, и сл%дова-
тельно не требуютъ дальнфйшаго разсмотр%-
ня въ законодательномъ порядкЪ; но тфмъ не
менфе представляется полезнымъ распубаи-
ковать ихъ, въ устранеше могущихъ встрЪ-
таться подобныхъ недоразумфнй въ дру-
гахъ присутственныхъ мфстахъ и правитель-
ствахъ. По таковымъ уважешямъ Правитель-
ствующий Сенатъ опредЪфляетъ: дать знать
Казанскому, Курскому и Симбирскому Гу-
бернскимъ Правленямъ: а) что сила Высо-
зайшаго повелЪвя, распубликованнаго въ ука-
захъ Сената отъ 47 Марта 1855 г., рас-
пространяется на кандидатовъ на полицей-
ся мфста и желающихъ поступить къ долж-
ностямъ по городской и земской полищи, при-
числяемыхъ къ Кавцелярямъ Начальниковъ
Губернй и Губернскимъ Правленямъ по 48 $
Учрежд. Губ. Правл.; 6) что срокъ испытан!я
ихъ ие долженъ продолжаться долфе четы-
рехъ м$5сяцевъ, и по истечения сего срока
кандидаты на полицейсмя мЪста, если не
будутъ утверждены въ должности, отчисля-
ются отъ Канцеляр!й Начальниковъ Губернй
и Губернскихъ Правлен!й безъ всякихъ правъ
и пренмуществъ, должностямъ  присвоен-
ныхъ; равнымъ образомъ подлежали таково-
му же отчисленю и кандидаты, служившие
на прежнемъ основан болфе четырехъ мъся-
цевъ, и неполучившие штатныхъ мфстъ;
в) что время нспыташя, въ случаЪ утвержде-
ня въ должности, зачислается въ дЪйстви-
тельную службу, не болфе четырехъ мфся-
цевъ, иг) во избъжаше необходимости
оставлять безъ ифстъ, по веимфнио вакансйй,
способными, въ причислеши
капдидатовъ, соображаться съ дЪйствитель-
ною потребностио замфщеня могущихъ от-
крыться ваканс!й; о чемъ имъ послать указы,
каковыми дать знать прочимъ Губернскимъ,
Войсковымъ и Областнымъ Правлешямъ, увф-
домить Министровъ, Главныхъ Начальниковъ
Губервй и Начальниковъ Губервй.
29727. 1юня 15. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ Военному Министру НаАчалЛЬНИ-
комъ Главнлго ШтаБл Его ИЦипвкрллчтор-

оказавшихся

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 435
Тюнь. 1855 Гюнь.

СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА По ВоЕННО-УчЕБНЫМЪ
ЗаАвВЕДЕНТЯМЪ. — О имюши, в5 конном5 строю,
пистолстовь —воспитанпикамь эскадрона
Школы Гвардейскихь Подпрапорщиков5 и
Кавалерйскиеь Юнкеровэ.

ГосудАРЬ ИмпЕРЛТОРЪ Высочайше по-
велъть соизволилъ: воспитанникамъ эскадро-
ва Школы Гвардейскихъ Подпрапорщиковъ
и Кавалерйскихъ Юнкеровъ, въ конномъ
строю, имфть пистолеты.

2952$. —1юня 45. Именной, оБъяв-
дЕННЫЙ СтАтст-СЕКРЕТАРЮ 00 ДЪЛАМЪ
УпрРлвленая УчреЕЖДЕН!Й — ИмПпЕРАТРИЦЫ
Млр!и Вокннымъ Министромъ.—0 поряд-
къ отправленя воспитанниковь Гатчинскаго
Сиротскаго Института, выключаемыхь по
неспособпости и неуспьхамь в5 пачкать,
в5 ближайиие батамоны военных5 кантони-
стовз, кромь С.-Петербургскаго.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподаннЪй-
шему докладу отношеня Управляющаго Гат-
чинскимъ Сиротскимъ Институтомъ о затруд-
неняхъ въ отправления въ кантонистския за-
веден!я воспитанниковъ Института, выклю-
чаемыхъ въ кантовисты, на основан Высо-

чайшаго разръшеня въ ДекабрЪ 1819 года, ,

по неспособности и неусп$хамъ въ наукахъ,
Высочайше соизволилъ повелфть: предоста-
вить Гатчинскому Сиротскому Ииституту от-
правленте воспитанниковъ сихъ въ ближайше
къ ГатчинЪ, по назначено Департамента Во-
енныхъ Поселенй, баталюны военныхъ канто-
нистовъ , кром$ С.-Петербургскаго, какъ им$ю-
щаго одни снещальные классы, комплектуемые
кантовистами по особому выбору, произво-
дить примфняясь къ 186 и 487 статьямъ
кн. 5ч. 4 Свода Военныхъ Постановленй.

29429. — юня 415. —Высочлдйше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Его
ИипкРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА ГЕНЕРАЛЪ-
АдмиРлАлА.—О порядкть производства квар-
тирных5 депегь морским5 чиновникам во
время командировок5.

Свода Зак. Т. Ш Уст. о Служ. Гражд. изд.
1812 г. въ ст. 1076 сказано: Министрамъ и
Главноуправляющимь отдфльными частями,

при назначени временно-командируеиымъ по 294.98
ихъ вфдомствамъ гражданскимъ чиновникамъ
опредфленныхъ закономъ суточныхъ денегъ, 29499
предоставляется добавлять, собственно на на-
емъ квартиръ на м$стахъ временнаго пребыва- 294.50
Шя ихъ 00 дфламъ службы, сумму въ поло-
винномъ, противъ суточныхъ денегъ, раз-
мЪъръ.

Испрашивается Высочайшее разрфшене:

4. На распростравене °сего постановленя
на морское вЪдомство, предоставивъ разрЪше-
н!е выдачи таковыхъ денегь Адииралтействъ-
Совъту;—и

2. На утверждене, согласно положено Ад-
миралтействъ-СовЪта, произведенной выдачи
на вышеизложенномъ основанш квартирныхъ
денегъ двадцати рублей двадцати пяти копЪ-
екъ командированному въ Севастополь съ 0со-
бымъ поручешемъ Помощнику Столоначальни-
ка Инспекторскаго Департамента Морскаго
Министерства, Коллежскому Секретарю Зго-
р’%льскому.

Резолющя. Высочайше разръшено.

29%50.—1юня 46. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ вЪ ПРИКАЗ  ВоЕннлго Мини-
СТРА.— 0 обучеши разсыпному строю Орен-
бургских5 линейных „Л.Л Т, 8, 9 и 10
бата.л4онов5, о замтнъ в5 нижь барабанщи-
ков5 горнистами, и о числь горнистов5 65
баталонть Л 1.

Государь ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ:

1. Оренбургске линейные № №7, 8, 9 п
10 баталюны обучать впредь разсыпному
строю, и для сего половину положенныхъ по
штату барабанщиковъ замЪънить горнистами,
по примфру внутреннихъ гарнизонныхъ бата-
моновъ, согласно приказу по военному
вфдомству 9 Марта 4855 года (27085).

2. На этомъ основанш, въ каждомъ изъ
озгаченныхъ четырехъ баталюновъ полагать

по штату:
Барабавщиковъ: Горнистовъ:

Батамонныхъь . . . 4. 1.
Волны 8. М.
9: 8.

136 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

[о пь. 1855 Тюнь.

29451 5. Вь Оренбургскомъ линейвомь № 44
баталюн®, переименованномъ, приказомъ по

29452 военному вЪдомству 2% Декабря 185% го-
да (28858), изъ Самарскаго внутренняго гар-

29.55 низониаго баталюна, сохранить горнистовъ,
назначенныхь вь оный вышеупомянутымъ
приказомъ 9 Марта 4855 года.

2951. — юная 16. СеЕнлтсюй, по
ВысочаАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНИЮ.—О пожаловани
титула «Высочества» Дьтямь Его Импера-
торскаго Высочества Принца Петра Геор-
ггевича Ольденбургскаго.

Правительствующий Сенатъ слушали предло-
жене Министра Юстищи, отъ № сего Шюня, что
Велий Герцогъ Ольденбургскй пожаловалъ
титуль «Высочества» тмъ Членамъ Велико-
герцогской Фамили Ольденбургской, которые
не происходятъ отъ Царетвующаго или НаслЪд-
наго Великаго Герцога. Государь ИмпЕРА-
ТОРЪ изъявилъ ВсемилостивЪйшее соизволе-
вн на оринят!е означеннаго титула ДЪтьми
Его ИнпеРАТОРСКАГО ВысочЕСТВА Принца ПЕТРА
ГЕОРГЕВИЧА ОльдеЕнБУРГСКАГО. Полузивъ о
таковомъ Монаршемъ соизволени увфдомлеше
Министра ИмпеглдторскАго Двора, онъ, Ми-
нистрь Юстищи, предлагает объ ономъ
Правительствующему Сенату. Приклзлли:
Объ изъясненномъ Высочайшемъ Его Импе-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелЪн!и во всЪ
Губерискя, Войсковыя и Областныя Правленя
послать указы, каковыми увфдомить Миви-
стровъ и Главноуправлающихъ отдЪфльными
частями, Главныхъ Начальниковъ Губершй
и Гражданскихъ Губернаторовъ.

29452. — юпа 17. Именной, оБЪяв-
лЕННЫЙ СЕнАТУ МинистРомъ Юстиции. —
О сыновьлхь отставныхь нижнихь военных5
чинов5, состоящихь в5 придворной служб
и вообще в5 въдомствь Министерства Импе-
раторскаго Двора.

Государь Импелрлторъ, въ дополнен!е къ
[Х пункту 68 статьи 2 части 4 книги Свода
Военныхъ Поставовленй, Высочайше пове-
аЪть изволилъ: зачислять въ придворвое в+-
домство тБхъ только сыновей отставныхъ
нижнихъЪ военныхъ чиновъ, кои рождены

во время состояня отцовъ ихъ въ придворной
службЪ, въ должностяхъ, штатомъ положен-
ныхъ, какъ, напримфръ, лакеевъ, швейпаровъ
Высочайшаго Двора, капельдинеровъ и тому
подобныхъ придворныхъ, а равно и коню-
шенныхъ служителей, восящихъ ливрею;
если же у таковыхъ служителей иЪтъ сыновей,
рожденныхъ во время придворной штатной
ихъ службы, то дозволять имъ просить о
переводЪь ко Двору, съ Высозайшаго каждый
разъ соизволеня, ие болфе одного сына,
изъ числа рожденпыхъ въ продолжене ихъ
службы по военному вЪдомству или во время
отставки. Затфиъ сыновей всфхъ отстав-
ныхъ нижнихъ воинскихъ чиновъ, находя-
щихся на службЪ въ вБдомствь Министерства
ИмпеРАТОРСКАГО Двора въ разныхъ должно-
стяхъ, какъ напримфръ: при комнатахъ и
Дворцахъ Высочайшихъ Особъ, при Эрмита-
жф, арсеналахъ и библотекахъ, присяжныхъ,
счетчиковъ, всЪхъ родовъ сторожей, въ томъ
числ и при караулахъ въ загородныхъ м$-
стахъ, разсыльныхъ и служителей, обращать,
согласво Высочайше утвержденному 45 Шоня
1816 года (26576) мвъвно Государственнаго
Совъта, въ Военно-сиротскя ОтдЪленя.
29455.—1юня 17. Сендтскй.—0 пре-
кращеши существованя Общества пароход-
ства и страховашя по рькамо Волеть и Камю.
Правительствующи Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Финансовъ, отъ 9 [юня 1855
года, слфдующаго содержания: На освовани
Высочайше утвержденаго 22 Яиваря 184% го-
да (17551) Устава, узреждено было Общество
пароходства и страхованйя по рЪкамъ ВолгЪ и
Камф. Получивъ нын$ отъ Директоровъ озва-
ченнаго Общества донесеше, что, по неудов-
летворительному положению дФлъ, Общество
сте прекратало дЪфйстыя и приступило къ ли-
квидащи своихъ дЪаъ, опъ, Министръ Финан-
совъ, на основан!и ст. 1856 Свода Зак. Гражд.
Т. Х, доноситъ о семъ Правительствующему
Сенату. Й справку, по которой оказалась, что
Праввтельствующий Севатъ, по выслушан
рапорта Товарища Министра Финансовъ, о
дозволеши учредить Общество пароходства

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Тюнь.

по рЪкамъ Волг$ и Кам$ и страхования перево-
зимыхъ по симъ рЪкамъ грузовъ, резолющею,
состоявшеюся 40 Февраля 184% года, постано-
вилъ: о Высочайшемъ Его ИмпевРАТОРСКАГО
ВЕЛИЧЕСТВА дозволеши, учредить Общество
пароходства по Волгф и КамЪ и страховашя
перевозимыхъ по симъ рфкамъ грузовъ, при-
печатать въ Сенатскихъ ВЪфдомостяхъ, что и
исполнено 44 Февралл того жъ 18/1 года. Пги-
КАЗАЛИ: О прекращенши дЪйстый Общества
пароходства по ВолгЪ и КамЪ и страхованя
перевозимыхъ по симъ рЪкамъ грузовъ, при-
печатать въ Селатскихъ Въфдомостяхъ, а Мини-
стра Финансовъ увЪдомить о семъ указомъ.

2955/.—ИШюня 49. Именной, оБъяв-
денный Сенлдту МинистРомъ  Юсти-
ции.—0 правах5 и преимуществах5 лиць,
служащихь при госпиталь 1-г0 класса,
в5 Николаевском5 посту.

ГосудаАРЬ ИмнЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: всфиъ лицамъ, которьзя долж-

ны находиться на службЪ при вновь учреж-_

даемомъ въ Николаевскомъ посту госпитал$
1-го класса, предоставить права и преимуще-
ства варавн5 съ дарованными служащимъ въ
КамчаткЪ.

29455.—1юпя 19. Именной, оБъяав-
дЕННЫЙй Сеплту МинистРомъ Юсти-
ции.—0 назначени пенсии Чиновнику для
письмоводства при Маорю-от5-воротз Зим-
няго Дворца.

Государь ИмПЕРАТОРЪ, принимая во вни-
мане, что по Министерству ИипеРАТОРСКАГО
Двора одна только должность Чиновника дая
письуоводства при МаюрЪ-отъ-воротъ Зимня-
го Дворца отнесена, по пенсш, къ Общему
Уставу, Высочайше повелЪть изволилъ: виредь
пенси лицамъ, занимающимъ эту должность,
при увольнеши вхъ въ отставку, а по смерти,
семействамъ ‘ихъ, назначать по придворному
положению.

9956.—Шюня 20. Именной, оБбъяв-
дЕНВЫЙ АРТИЛЛЕРИСКОМУ ДЕПАРТАМЕНТУ
ВоеннАГО Министевлствх ВоЕеннымъ Ми-
НИСТРОМЪ.—О измюнеши в5 вооружеши
уланскихь и гусарских5 полков5.

И.

Тюнь.

437

ГосудаРЮ ИмпеРАТОРУ благоугодно:
1. Чтобы въ уланскахъ полкахъ пики сохра-

нены были по прежнему обфимъ шеренгамъ, 294.55

кромъЪ двухъ рядовыхъ съ праваго и лЪваго

Фланговъ каждаго взвода въ задней шеренг$, 29456

29%:

коихъ вооружить вмфсто пикъ кавалерйскими
штуцерами съ четырьмя нарЪзами.

2. Чтобы тф уланы, которые остаютсл съ
пиками, получили пистолеты, и затфиъ кара-
биновъ, которыми теперь вооружены, уже не
имълн.

5. Чтобы рядовые съ праваго и лЪваго
Фланговъ по два въ задней шеренг$, которые
вооружаются кавалерйскими штуцерами, ниф-
ли только эти штуцера, безъ пикъ и писто-
летовъ.

4. Чтобы въ армейскихъ гусарскихъ пол-
кахъ передняя шеренга вооружена была пика-
ми, но чтобы гусары сохраняли вмЪстЪ съ
тъмъ и карабины, которыми теперь вооруже-
ны.

Его ВеличеСТвУ благоугодно также, что-
бы это изифнеше въ вооружени уланскихъ и
гусарскихъ полковъ введено было постепенно,
начавъ оное съ войскъ въ Крыму расположен-
ныхъ и въ Южной Арми.

2957. 1юня 920. Именной, оБъЪЯвлЕН
НЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Министра. —
О кадровыж5 чипажь образцовыхь регуляр-
ных5 войскь, перемьщаемых5 в5 постояиные
кадры.

ГосудлаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше вове-
лъть соизволилъ: % 9 приложевнаго къ 44 ст.
4 кн. 2 ч. Свода Воен. Постан. Положения о
войскахъ образцовыхъ и учебныхъ допол-
нить слфдуюшимъ примфчашемъ: «Кадровые
чины образцовыхъ регулярныхъ войскъ, съ
перемфщешемъ въ постоянные кадры, пола-
гаются въ тъхЪъ войскахъ, гдЪ они числятся,
сверхъ комплекта и въ постоянной отъ нихъ
командировкф. Чины сш производятся и
переименовываются собственно па ваканс!и
имфющияся въ постоянныхъ кадрахъ образцо-
выхъ войскъ, не стфеняясь тфмъ, состоятъ ди
для сего ваканси въ тЪхъ частахъ, гдЪ чины
си числятсл ва службЪ».

5

29454

7

438

Тюнь.

леЕННЫЙ въ ПРИКАЗЬ ВОЕННАГО Мини-
СТРА. — О числю фурштатскихь рядовыто
вв нюкоторыжь резервныхь и запасных

2942.0 ›скадронахь, в5 Штабажь 1-й и ® гвардей-

скихь сводныть кавалерйскихь дивизй и
лейбъ-гварди во Саперномь резервномх полу-
батамлонть.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ:

1. Въ резервныхъ и запасныхъ эскадрон-
нвыхъ: Кирасирскихъ, Гусарскихъ и Улан-
скихъ сводныхъ полковъ гвардейскаго резерв-
наго кавалерйскаго корпуса, имфть въ каж-
ломъ, по штату, по четыре хурштатскихь
рядовыхъ и по одному запасному въ первыхъ
резервныхъ эскадронахъ сихЪ полковъ, т. е.
по семнадцати въ каждомъ полку.

2. Въ гвардейскомъ сводномъ Драгунскомъ
полку имЪть въ каждомъ резервномъ эскадро-
нЪ по пяти, а запасномъ по четыре хурштат-
скихъ рядовыхъ, всего восемнадцать.

5. Присвоить Штабамъ 4-й и 2-й гвардей-
скихъ сводныхъ кавалерйскихъ дивизий,
каждому по три хурштатскихъ рядовыхъ.

\. Прибавить лейбъ-гварми въ Саперный
резервный полубаталонъ, къ имфющимся
тремъ еще семь хурштатскихъ рядовыхъ,
т. е. имфть въ резервной и запасной ротахъ
сего полубаталона въ каждой по пати.

29459.—1юня 90. Высочайше утвЕРЖ-
ДЕННОЕ МНЪн!Е ГосудАРСТВЕННАГО С0-
ВТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 96 [оля.— О переда-
чь в5 въдьше земства паромных5 переправ,
существующихь па большижь трактахь вь
казенныхь имъшяхь Западныхь и Остзей-
скижь губерний.

Правительствуюций Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ № юля
4855 года, при коемъ предлагаетъ Правитель-
ствующему Сенату Высочайше утвержденное,
въ 90 день Шюня сего 1855 года, мнъше Госу-
дарственнаго Совфта о передач® въ вфдъше
земства паромныхъ переправъ, существую-
щихъ на большихъ трактахъ въ казенныхъ
нифняхъ Западныхъ и Остзейскихъ губер-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
2945$ 99853. — 1юня 290. Именной, оБъяв-

Тюнь.
вый. Мнифше Государственнаго СовЪфта слЪ-
дующаго содержания: Государственный Со-

вътъ, въ Департамент Экономи, разсио-
трфвъ представлене Министра Государствен-
ныхъ Имуществъ о передачЪ въ вЪдЪше зем-
ства паромныхъ переправъ, существующих
на большихъ трактахъ въ казенныхъ илфняхъ
Западныхъ и Остзейскихъ губершй, инънем5
положиль: содержаше означенныхъ пере-
правъ, по исключении ихъ изъ числа оброчныхъ
статей вфдомства Министерства Государствен-
ныхъ Имуществъ и инвентарей съ окладнымъ
по онымъ доходомъ, отнести къ предметамъ
губернскихъ земских повинностей, съ тфмъ,
чтобы распоряжеше по настоящему предмету
относительно тЪхъ переправъ, на содержан!е
коихъ сроки заключеннымъ контрактамъ еще
не минули, сдЪлано было не прежде, какъ по
истечени сихъ сроковъ. На подлинномъ мнф-
ни написано: Его ИмперАТОРСКОЕ ВЕлн-
ПЕСТВО ВоСПоСлфдовавшее мнЪше въ Депар-
таментЪ Эконом Государственнаго Совфта о
‘передач въ вфдъше земства паромныхъ пере-
правъ, существующихъ на большихъ трак-
тахъ въ казепныхъ имфняхъ Западвыхъ и
Остзейскихъ губершй, Высочайше утвердить
соизволилъ и повелфлъ исполнить. 20 Шюня
1855 года. ПрикаАзАли: Приведеше сего
Высочайшаго Его ИмпеРАТоРСКАГО ВЕли-
ЧЕСТВА ПОовелфн!я въ исполнеше поручить Ми-
нистрамъ: Государственныхь Шмуществъ,
Впутренвихъ ДЪль и Финансовъ указами,
каковыми для свфдЪня увЪдомить прочихъ
Министровъ, Главныхъ Начальниковъ Губер-
ый, и дать знать всфмъ Губернскимъ, Вой-
сковымъ и Областнымъ Правленшямъ.

294 #0. — 1юнл 91. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Министра. —
О строевыхь и нестроевыхь чинажз, офице-
рахь и класспыхь чиновникахб в5 запаспиаь и
резервных полках5 гренадерскаго корпуса.

Государь ИмпеРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ:

4. Въ запасныхъ полкахъ гренадерскаго
корпуса имфть штатъ одинаковый сЪ резерв-
выми полками сего корпуса, въ отношени

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 439
Тюнь. 1855 [Тюнь.

какъ строевыхъ и нестроевыхъ нижнихъ чи-
новъ, такъ штабъ и оберъ-охицеровъ и клас-
свыхъ чиновниковъ.

9. Изъ полагающихся, по штату, въ каж-
домъ резервномъ и каждомъ запасномъ гре-
надерскихъ полкахъ четырехъ хурштатскихъ
унтеръ-офицеровъ имфть, по прим$ру дЪй-
ствующихъ полковъ, одного Вагенмейсте-
ромъ.

5. Въ штатЪ каждаго резервнаго и каждаго
запаснаго гренадерскаго полка прибавить,
къ иифющимся четыремъ хельдшерамъ, еще
по одному хельдшеру, дабы такимъ образомъ
въ каждомъ изъ упомянутыхъ полковъ было
Фельдшеровъ: по одному старшему полковому
и по четыре баталюнныхъ.

29/1. — 1юня 9. Именной, оБляв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Министра. —
О назначеши в5 дружинные . Адзютанты,
Квартирмейстеры и Казначеи обер5-офицеров5
включительно до Капитанскаго чина.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, въ разрЪшен!е воз-
никшаго вопроса, въ какихъ чинахъ должны
быть дружинные Адъютанты, Квартирмей-
стеры иКазначеи, Высочайше сопзволилъ раз-
рьшить: дружинныхъ Адъютантовъ, Квартир-
мейстеровъь и Казначеевъ имфть изъ веъхъ
оберъ-офицерскихъ званй, безразлично, отъ
Прапорщичьяго до Капитанскаго чина, руко-
водствуясь при выборЪ исключительно способ-
ностно избираемыхъ лацъ къ занятно предо-
ставляемыхъ имъ должностей.

29572. — 1юня 91. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВТ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Министра. —
О порядкь отдашя старшинства выпуска-
емымь па службу воспитанникамь 9-го и
3-го спешальныхь классовъ военно-учебныхь
заведений. }

Въ Октябрф прошлаго 485% года, по хода-
тайству Главнаго Начальства Военно-Учеб-
ныхъ Заведенй, Высочайше повелфно:

1. Чтобы, до окончашя военныхъ обстоя-
тельствъ, выпускать воспитанниковъ изъ 9-го
спещальнаго класса военно-учебныхъ заведен!й
не только въ армно, но и въ артиллерно и въ
саперы, для чего въ распредфлени частей

курсовъ 14-го и 9-го спещальныхъ классовъ 29/41
сдФлать необходимыя перемЪны.

2. Воспитанникамъ 5-го спещальнаго клас-29./-2
са, выпускаемымъ въ артиллер!ю, отдавать
старшинство предъ тфми изъ сверствиковъ 29-5
ихъ, по 2-му спещальному классу, которые
изъ этого класса произведены въ оФицеры
артиллер!я.

Въ полспеше возникшаго вопроса: какъ
должно поступать при отдани означеннаго
старшинства и подлежатъ ли овому тЪ изъ
воспитанниковъ, кои, удостоясь въ 5-мъ спе-
щальномъ классЪ выпуска въ артиллер!ю,
виЪсто сего рода войскъ, пожелаютъ выйти
въ армно Подпоручиками, — Начальникъ Глав-
наго Штаба Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
по Военно-Учебнымъ Заведенямъ имЪлЪ сча-
сте повергать на Высочайшее Государя Им-
ПЕРАТОРА благоусмотрфне нижеслфдующия
предположен!я, которыя Его ВЕлиЗЕСТВО с0-
изволилъ одобрить и повелфлъ объявить дая
надлежащаго руководства:

а) Тъмъ изъ воспитанниковъ 5-го спещаль-
наго класса, кои, выфсто артиллер!и, будутъ
по собственному желанио выпущены въ ар-
м!ю соотвЪтствующимъ чиву Прапорщика ар-
тилиер! чиномъ Подпоручика, отдэвать стар-
шинство въ Чодпоручизьемъ чинф также на-
равнф съ ихъ сверстниками.

6) Воспитанникамъ, выпускаемымъ какъ въ
артиллерю Прапорщиками, такъ и въ армю
Подпоручиками, отдавать старшинство такимъ
образомъ, чтобъ они становились между тЪми
изъ сверстниковъ, выпущенныхъ зъ пред-
шествовавшемъ году изъ 9-го спещальнаго
класса, между которыми стали бы они по
среднему баллу, полученному ими на выпуск-
номъ экзамен® 2-го спещальнаго класса, если
были бы произведены въ охицеры въ одно
время съ ними.

294/15. юня 94. ВысочайШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КАВКАЗСКАГО КоОМИТЕ-
тА.—0 продолжсеши льготы жителямь го-
рода Ейска, неуспьвшим5 обзавестись там
осъдлостью в5 положенный срок5.

Слушаны отношешя: Управлявшаго граж-

440

[юнь.

отъ 51 Декабря 485% года, и Министровъ
Внутренвихъ ДЪлъ, отъ 12 Февраля, и Фи-
нансовъ, отъ 96 Мая, о продолжени на все
время нынфшней войны льготы тфиъ изъ
жителей г. Ейска, которые къ 4854 году не
успфли обзавестись тамъ осфдлостию въ поло-
женный трехгодичный срокъ.

Комитетъ положилъ: представлеше глав-
наго на Кавказ начальства утвердить.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ на положеше Ко-
митета, вь 30 день сего Шюня, Высочайше
соизволилъ.

29.4... 1юня 91. Сенлтский.— О по-
рядкт производства дълэ о Банковыхь долэс-
никахь.

Правительствующий Сенатъ слушали: запи-
ску изъ частнаго дЪфла, по представлено
Управлявшаго Министерствомъ Фивансовъ, о
порядкф производства дЪлъ о Банковыхъ долж-
викахъ. ПриказАли: Въ дЪлЪ семъ подле-
житъ разрфшенио Правительствующаго Сена-
та представлеше Управлявшаго Министер-
ствомъ Финансовъ: во первыхъ, о предписания
1-му Департаменту С.-Петербургской Граж-
данской Малаты принять къ своему разсмо-
трънио дЪфла Чернова и Никитина, а также
(Скоробогатовыхъ, сопряженныл съ интере-
сомъ Государственнаго ЁКоммерческаго Банка,
отъ разсмотрфня которыхъ Шалата отказа-
дась за пропущешемъ Банкомъ сроковъ, и во
вторыхъ, о подтверждени всфиъ судебнымъ
яЪстамъ, дабы они въ производств дЪиъ о
банковыхъ должникахъ, какъ сопраженныхъ
съ питересомъ казны, руководствовались
ст. 9685, 9687 и 2705 Т. Х Зак. Гражд., равно
758 и 759 Т. № Уст. Кред. и 1842—1847
Уст. Торг.—Поводомъ къ сему представленио
послужило собственно во
2-мъ Департаменть С.-Петербургскаго Горо-
доваго Магистрата производилось д’Бло о до.1-
гахъ несостолтельныхъ должниковъ Государ-
ственнаго Коммерческаго Банка, бывшихъ куп-
цовъ Чернова и Никитина. Магистратъ, по-
становивъ по этому дфлу рёшеше, отослалъ
кошю съ онаго въ Банкъ 24 Октября 4849 го-

нижесл$дующее:

.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1555
294... данскою частно ва Кавказ$ и за Кавказомъ,

Тюнь.

да, а Банкъ о пересуотрЪ сего дфла отнесся
въ 1-й Департаментъ С.-Петербургской Граж-
данской Палаты 9% Сентября 4851 года.
Вслфдетие сего Палата, по журналу 44 Октл-
бря того же года, признавъ срокъ, установ-
ленный 9515 ст. Т. Х Зак. Гражд. лля обжа-
ловашя судебныхъ рф шений ‚ со стороны Банка
пропущеннымъ, въ требовани Банка отказа-
ла. Независимо сего производилось
въ ПалатЪ дфл0`о долгахъ бывшихъ купцовъ
Прокошя и Ивана Скоробоглтовыхъ. Дфло это
рЪшено было 98 Апрфля 485% года. Палата
копию съ рфшен!я своего передавала сперва Гу-
бернскому Казенныхъ Дфлъ Стряпчему, а по-
томъ, при отношеши 41 Августа, отослала
въ Банкъ вибстЪ съ отзывомъ Стряпчаго о со-
гласи его съ означеннымъ рьшешеиъ. Со-
образивъ дЪйства Палаты по первому дЪлу
съ законами, Цравлеше Государственнаго Ком-
мерческаго Банка нашао: 1) что 2515 ст. ХТ.
Свода Зак. Гражд. до дЪлъ Коммерческаго
Банка относиться не можетъ, ибо для дЪлъ
сихъ существуеть особый порядокъ, въ
ст. 1842—1817 Т. ХГ Уст. Торг. установлен-
ный, а этими статьями никакого срока на пере-
носъ дЪла въ высшую инсташию не опредфле-
но; напротивъ того въ ст. 2687 и 2705 Т. Х
Зак. Гражд. именно сказано, что дЪла, сопря-
женныя съ интересомъ казны, должны сами
собою восходить на ревизию въ выспия нистан-
щи; и 9) что такъ какъ Магистратъ доста-
вилъ въ Банкъ копию съ ръшев!: по дЪлу
Чернова и Никитина 21 Октября 1819 года и
по дБлу Скоробогатовыхъ 25 Октабря 1859
года, вопреки 184% ст. ХЁТ., прежде получе-
ва отъ Губерискаго Казенныхъ Дълъ Стряо-
чаго отзывовъ на эти рушеня; а до полученя
отзывовь приступить къ разсмотрфнйо сущ-
ности рЪшевй Банкъ возможности не имфаъ;
Стряпчй же о согласи его съ упомянутыми
р»шенями увфдомилъ Баикъ лишь 97 Марта
1854 года: то, по сиаь 484% ст. Т. М,
съ этого только времени Банкъ получнаъ воз-
можность разсматривать тЪ рфшеня. При-
томъ, при ограничеши даже Банка сроками,
они могутъ считаться не ранфе, какъ со вре-

отъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
ще денегъ, данныхъ въ ссуду подъ учетъ век-99 4..0.

[юнь.

мени получешя увфдомлешя Стряпзаго о со-
глас!и его съ опредълен!ями судебвыхъ мЪстъ,
ибо при несогласш Страпзаго дЪло посту-
паетъ въ высшую инстанцию по одному отзыву
его и тогда разсматривать судебныя опредЪ-
ден:я Банкъ надобности ве имфетъ. Посему
и ниъя въ виду, что отъ неправильвыхъ, по
мнЪьнию Банка, примфнев!й судебными иъста-
ми законовъ къ дфламъ, сопряженнымъ съ ин-
тересомъ казны, возрождается напрасная съ
сими мфстами переписка, а отъ несвоевремен-
наго приведен!я въ исполнеше ръшенй отда-
ляется удовлетвореше Банковыхъ претензий,
Правлеше Государственнаго Коммерческаго
Банка представило о вышеизложенномъ Управ-
лявшему  Министерствоиъ  Финансовъ; а
Статеъ-Секретарь Брокъ, признавая ходатай-
ство Банка уважительнымъ и принимая при-
томъ во впимаше, что хотя указами Прави-
тельствующаго Сената, отъ 18 Октября 1845
года (по 8 Департаменту) и 27 Февраля 4850
года (по 2 Департаменту), былъ уже разрЪ-
шенъ вопросъ касательно срока Коммерческо-
му Банку и Конторамъ его на объявлеше воз-
ражен!й противъ ршешй судебныхъ ифстъ
по дфламъ, съ интересомъ казны сопряжен-
нымЪ; по что, за таковымъ разръшешемъ
Правительствующаго Сената въ частвомтъ ви-
дБ, могутъ и впредь встрЪзаться недоразум$Ъ-
ня со стороны судебныхъ мъфстъ, вошелъ въ
Правительствующий Сенатъ по изъясненному
предмету съ представлешемъ. Обращаясь къ
соображению вопроса, возбужденнаго въ пред-
ставлени Управлявшаго Министерствомъ Фи-
нансовъ о томъ: слфдуетъ ли дЪла конкурсныя,
въ которыхъ участвуетъ Коммерческий Банкъ
въ качествЪ кредитора, производить поряд-
комъ слфдственнымъ, или дфла сш должны
быть подчинены особому апеллящонному по-
рядку, собственно для сего рода производства
установленному, Правительствуюций Сенатъ
признаетъ вужнымъ обозрЪфть предварительно
существующия по сему предмету законополо-
женя. Дъла Коммерческаго Банка, производя-
ицася въ мфстахъ судебныхъ, имфютъ почти
всегда исключительнымъ предметомъ взыска-
Тоиъ ХХХ.

441
[юнь.

селей пли товаровъ (ст. 704 и 7/2 Т. ХГ Уст.
Кред.) лицамъ, оказавшимся въ послёдетви
несостоятельными. Долговыя претензии Ком-
мерческаго Банка въ семъ случаЪ, по 755 ст.
Т. Х! Уст. Кред., подлежатъ удовлетвореншю
наравнЪ съ частными долгами; а иски Коммер-
ческаго Банка разсматриваются въ видЪ дфлъ
спорныхъ также наравнз съ претензии,
предъявленными лицами частными, съ тою
только разницею, что ограждеше правъ Банка
ввфряется защит$ Казенныхъ Дъфлъ Стряп-
чияъ (ст. 758), которымъ присутственныя м$-
ста (ст. 759) обязаны сообщать опредЪлен!я
свои прежде приведеня оныхъ въ исполнеше.
Но когда ршене конкурса, или суда первой
и второй степени послздуетъ въ пользу Ком-
мерческаго Банка, и когда на оное ни отъ ко-
го изъ частныхъ кредиторовъ апеллящи при-
несено не будетъ:; то с1е рёшеше (ст. 4815
Т. Х! Уст. Торг.), по соглашени съ Банкомъ,
приводится въ исполнеше безъ переноса въ
высшую инстанцИо; а когда на таковое рфше-
ше со стороны частныхъ лицъ предъяваяют-
ся апеллящонныя жалобы, то дФло обращает-
ся къ обыкновенному апеллящюонному порядку.
Если же рьшеше конкурса, или суда первой и
второй степени, посл луетъ не въ пользу Ком-
мерческаго Банка, или оному присуждено бу-
детъ удовлетворене неполное, а Казенныхъ
Дъль Стряпчй, по какимъ либо основаямъ,
изъявитъ на то соглас!е: то мфсто (ст. 1844
того же Устава), въ которомъ таковое рфше-
н!е состоится, обязано сообщать оное въ спи-
скЪ Банку, и исполнешемъ по заключению сво-
ему пр!остановиться, хотя бы ни отъ кого со
стороны частныхъ кредиторовъ жалобы на
сте заключеше принесено не было. Наконецъ,
буде Комимерческй Банкъ признаетъ рфшене
неправильнымъ, то по отзыву его о семъ под-
лежащему присутственному мъету (ст. 1845)
дЪло,съ представленными возражен ями, долж-
но быть перенесено въ высшую инстанцию,
точно такимъ образомъ, какимъ переносятся
дла по апеллящямъ недовольной стороны.

Ясный и положительный смысалъ сихъ зако-
56

#42
[юнь.

мЪнен!я недоумЪн!, показываетъ, что дЪфла
по претензямъ Государственнаго Коммерче-
скаго Банка и его Конторъ поступаютъ на ре-
визню высшей инставщи въ томъ случаЪ, ко-
гда состоялось рфшеше не въ пользу Банка,
или по апеллящямъ Казенныхъ Дълъ Стряп-
зихъ, которымъ по должности вмфнено въ
обязанность отзывы на сообщаемыя имъ ко-
ши съ рфшен!Й доставлять безъ замедления,
или, если Страпч!й согласится съ рьшенями,
то по отзыву самаго Банка, въ порядкЪ однако
для переноса дЪлъ по апеллящямъ недовольной
стороны установленномъ. Отсюда яспо, что дЪ-
лао Банковыхъ должникахъ, подчиняясь особо
преподанному для нихъ приведенными узако-
невами апелляшонному порядку, подлежатъ
вмфст$ съ тфиъ и апеллящоннымъ срокамъ, и
что дфламъ сего рода законъ не предостав-
ляетъ ходъ сл.дственный, ибо существенное
различе сего порядка отъ апеллящ!юоннаго со-
стоитъ въ томъ (ст. 2476 Т. Х Зак. Гражд),
что дЪла слфдственныя переходатъ изъ низ-
шей степени въ высшую, за исключешемъ
дфлъ малоцфнныхЪ, независимо даже отъ со-
глася казенной сторовы, безъ апеллящи; дфла
же, въ коихъ заключаются претензи Коммер-
ческаго Банка, могутъ вовсе не поступать на
ревизю высшей судебной инставщи, коль
скоро Банкъ согласится съ рёшешемъ низшей
инстанщи. Сверхъ того узаконеня, опредЪ-
лаюция производство дФфлъ въ порядкЪ слЪд-
ственномъ (ст. 9685, 9687, 2697 и 2705 Т. Х
Зак. Гражд.), къ дЪламъ Коммерческаго Банка
не могутт быть отнесены и потому еще, что
узаконен!я с!и опредЪляютъ особый порядокъ,
несообразный съ ходомъ дфлъ торговыхъ,
требующихъ незамедлительнаго производства,
а именно дЪла слфдственныя изъ судебныхъ
мЪстъ отсылаются въ Палаты Казенную или
Государственныхъ Имуществъ, отъ нихъ
представляются Начальникамъ Губерша, а си-
ми послфдними ввослтся въ Правительствую-
пий Сенатъ, въ которомъ они оканчиваются,
или посл рьшеншя представляются на Высо-
зайшее сопзволеше. Лфла же Коммерческаго

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29444 новъ, не представляя частныхъ въ образ при-

Тюнь.

Банка, какъ выше было сказано, могутъ окан-
чиваться въ низшей инстанщи и переходатъ
въ высшую по апеллящямъ Казенныхъ Дълъ
Стряпчихъ или по отзывамъ Банка. Шо всъиъ
симъ уваженямъ и принявъ на видъ, что под-
ведеше дЪлъ конкурсныхъ, вопреки дЪйствую-
щихъ законовъ, подъ Формы слЪдственнаго
порядка, могло бы произвести во многихъ слу-
заяхъ большое замедлене въ ходЪ сихъ дфлъ
безъ пользы для казны, къ одному отягощеню
частныхъ кредиторовъ, Правительствующий
Сенатъ признаетъ, что дЪла о долгахъ Госу-
дарственному Коммерческому Банку и Конто-
рамъ его должны исключительно подчиняться
порядку, въ ст. 758 и 759 Т. ХЕ Уст. Кред.
и 1812—1847 того же Тома Уст. Торг. (Свода
изд. 1812 г.) указанному, а отзывы Банка на
судебныя ръшен!я срокамъ, въ ст. 9545 Т. Х
Зак. Гражд., равно 4604 и 1840 Т. ХГУст.
Торг., смотря по роду дЪфлъ, установлен-
нымъ, т, е., въ дБлахъ, производящихся по
общимъ гражданскимъ праввламъ, годово-
му, и по Торговому Уставу, двухъ и одно-мЪ-›
сячному. Что же касается до рёшен!й заст-
ныхъ, судовъ 4-й степени и Гражданскихъ
Палатъ, то Правительствующий Сенатъ нахо-
дитъ, что отзывы на рьшен!я сего рода Ком-
мерческй Банкъ долженъ представлять въ
опредфленный ст. 2494 Т. Х трехиъсячный
срокъ и затфмъ отзывы си вмЪфст$ съ объяс-
нешемъ должны быть представлены незаие-
длительно судебными м$стами въ высшую ин-
станщю. Судебные сроки, какъ по дфламъ
апеллящоннымъ, такъ ин частнымъ, начинают-
ся для Коммерческаго Банка и Конторъ его
лишь со дня (ст. 184% Т. Х|) получена кой
съ ршешй съ отзывомъ Стряпчаго. Перехо-
дя отъ сихъ общахъ разсужденй, касающих-
ся опредълешя, на основан дЪйствующихъ
законовъ, порядка производства дЪлъ конкурс-
ныхъ, сопраженныхъ съ интересомъ кредит-
ныхъ установлений, къ частнымъ предлежа-
щимъ разрфшен!ю слузаямъ, Правительствую-
ний Сенатъ находитъ, что дЪйствя Граждан-
ской Палаты по дЪлу о долгахъ Скоробогато-

‚ выхъ не подлежатъ въ настоящее времл его

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855
| ственныхъ Имуществь и Гражданскя, Ком- 294-й-5

Гюнь.

разршенио, такъ какъ дфло это поступило
уже па разсмотр$ве Банка. Что же касается
до дфла о долгахъ Чернова и Никитина, отъ
разсмотрфвйя котораго 4-й Департаментъ
С.-Петербургской Гражданской Палаты по
отзыву Коммерческаго Банка отказался за
пропускомъ годоваго срока на обжаловаше
р-шеня 2-го Департамента С.-Петербургска-
го Городоваго Магистрата, то Правитель-
ствующшй Сенатъ находитъ, что, по смыслу
приведенной выше 4844 ст. Т. Х1 Уст. Торг.,
сроки для Коммерческаго Банка могутъ счи-
таться только со времени доставлевя Стряп-
чими отзывовъ о согласи ихъ съ отсылаемы-
ми къ вимъ предварительно опредфлешями
судебныхъ мъстъ. Посему а принимая во
вниман!е, что хотя Магистратъ копию съ рЪ-
шен!я по дЪлу Чернова и Никитина и переда-
валь въ Банкъ 34 Октября 1819 г., но кошя
с1я послана была, въ нарушене ст. 1844 Т. ХТ,
прежде получешя отзыва Казенныхъ ДЪлъ
Стрлочаго, и такъ какъ отзывъ Стряпчаго
доставленъ былъ лишь 97 Марта 4851 г., то
съ этого только времени Банкъ и могъ войти
въ разсмотрфше этого рфшевя, и согласно
закону, не пропуская годоваго срока, предста-
вилъ въ 1-й Департаментъ С.-Петербургской
Гражданской Палаты 9% Сентября того же
года отзывъ о пересмотр дФфла, Правитель-
ствуюций Сенатъ признаетъ срокъ на переда-
чу дъла сего въ Палату со стороны Банка не-
пропущеннымъ. На основани сихъ сообра-
женй  Правительствующий Сенатъ  опре-
дъляетъ: 4) о всемъ вышеизложенномъ увЪдо-
мать Мивистра Финансовъ на означенное
представлене Сенату; 2) 1-му Департаменту
С.-Петербургской Гражданской Палаты пред-
писать войти немедленно по отзыву Коммер-
ческаго Банка въ разсмотрфше дла о долгахъ
Чернова и Никитина; и 5) о разрёшен!я Сена-
томъ настоящаго дЪфла, въ предупреждеше
разнор$чивыхъ рфшенй и примфнев!й закона,
согласно ст. 250 п. 2 Т. 1 Учрежд. Прав. Се-
ната, поставить въ извфстность указами Гу-
бернскя и Областныя Правлешя, Войсковыя
Кавцеляри, Палаты: Казенныя, Государ-

443

Тюнь.

мерчесме Суды, Горныя Правлешя, Мини-

стровъ и Оберъ-Прокурора Св. Синода, Воен- 294.46

ныхъ Генералъ-Губернаторовъ, Начальниковъ
Губерний и Градоначальниковъ.

294.5. 1юня 99. Именной, дАННЫЙ
Сенлту.—О упраздненми должности Де-
эжсурнаго Генерала Главнаго Морскаго Шта-
ба Его Императорскаго Величества.

Согласно представленю Его ИмперРАТОРСКА-
го Высочества Генералъ-Адмирала, повел$-
ваемъ:

1. Должность Дежурнаго Генерала Глав-
наго Морскаго Штаба Нашего упразднить.

2. Дежурному Генералу Главнаго Морскаго
Штаба, Нашему Генералъ-Адъютанту, Вице-
Адииралу Граху Гейдену, присутствовать
въ Комитет, Высочайше учрежденномъ
въ 18 день Августа 4814 года, съ оставлен!-
емъ въ звани Генералъ-Адъютанта.

5. Вице-Директору Инспекторскаго Депар-
тамента Морскаго Мивистерства, Нашему
Флигель-Адъютанту, Капитаву 4-го ранга
Краббе, быть Директоромъ сего Департамен-
та, съ оставлешемъ въ звави Фалигель-Адъю-
танта.

294.6. Тюнл 99. Именной, оБЪъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—О пожаловани простыхь знаменб
шести пъшим5 Оренбургским5 казачьимь ба-
тамонамь №№ 1—6.

ГосудлРЬ ИмпЕРАТОРЪ, на основани $2
Положеншя о пфшихъ баталюнахъ Оренбург-
скаго казачьяго войска, Высочайше утверж-
деннаго въ 6 депь Октября 1854 года (28608),
ВсемилостивЪйше соизволилъ, согласно воли
въ Бозф почившаго ИмпеРАТОРА Николдя
1-го, пожаловать шести пфшииъ Оренбург-
скимъ казачьимъ баталонамъ №№ 4, 9, 5, 4,
Б и 6, — простыя знамена.

29/7. —1юня 99. Именной, оБъЪяв-
ЛЕВНЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ ИНСспЕКТОРСКАГО
ДЕПАРТАМЕНТА  МорскАГгОо — МинистеР-
ствА.—0 брейдз-вымпель Ея Император-
скаго Величества Государыни Импе-

ратрицы.

29448

ИИ
[ю нь.

Инспекторскй Департаментъ, по приказа-
ню Его Императорскаго Высочества Ге-

29449 нералъ-Адмирала, объявляетъ у сего по Фло-

ту, для свЪдЪшя, рисунокъ вновь утвержден-

294.50 паго брейдъ-вымпела Ея ИмпЕРАТОРСКАГО

ВЕЛИЧЕСТВА ГосудаРЫНИ ИмпеЕРАТРИЦЫ.
(Рисунокь см. в5 конц Тома. )
295/7$.—Л1юня 95. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ Сендту МинистРомъ Юстиции, —
О форлиь обмундировашя для всъжь граж-
данскихэ учебныхь заведений.

ГосудаРЮ ИмпекраАТОРУ благоугодно было
Высочайше повелЪть: представить образцы
поваго обмундированя для всЪхъ граждан-
скихъ учебныхъ заведенй, примфняясь ко
вновь введенной Форм по гражданскому вЪ-
домству.

Нын$, по всеподданнЪйшему докладу Ми-
нистра Народнаго ПросвЪщен!я о новой Фор-
мЪ для Студентовъ, воспитаннаковъ и ниж-
нихъ служителей учебныхъ заведен Миани-
стерства Народнаго Просвъщешя, ГосудаРЬ
ИмпеРАТОРЪ, въ 95 день [юня сего 1855 го-
да, Высочайше повельть соизволилъ:

4. Замфнить мундиры мундирными одно-
бортными полукахтанами темнозеленаго цвЪ-
та, по образцу, назначенному для граждап-
скихъ чиновниковъ, съ оставлешемъ цвфта
сукна на воротникахъ и обшлагахъ, выпу-
шекъ, петлицъ, пуговицъ и хуражекъ тъхъ
самыхъ, кои нынЪ предоставлены каждому
учебному заведению.

2. Существующие нын$ дал Студентовъ и
учениковъ сюртуки, а для панс!онеровъ курт-
ки, оставить въ употреблеши со скошеными
стоячими воротникама.

5. Треугольныя шляпы имфть какъ у Флот-
скихъ чиновъ, а шпаги по ФормЪ, установ-
денной дла гражданскихъ чиновъ.

Л. Что касается до нижнихъ служителей,
состоящихъ при учебныхъ заведеняхъ, то
отставные воинске чины должны оставатьсл
при ФормЪ, съ которою они выходятъ въ от-
ставку, а прочимъ носить темнозеленые одно-
бортные полукахтаны съ стоячими синими
воротниками, съ синею выпушкою ва обшаа-

ПАРОВОЗА Е РОСУДАРЯ
1855

1 ю нь.

гахъ и карманахъ, съ гладкими металлически-
ми пуговицами, и хуражки съ синими околы-
щемъ и кантомъ.

При утверждени означенной Формы, Гос;-
ДАРЮ Императору благоугодно было Высо-
чайше повелфть Министру Народнаго Просвт-
щеня сообщить объ этомъ къ исполненио
всфиъ вфдомствамъ, гдЪ имфются граждан-
ск'я учебныл заведен.

2949. — 1юня 95. Высочлайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ОПИСАН!Е ИЗМЪНЕН1Я ВЪ
ФОРМЕ ОДЕЖДЫ ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕ-
РовЪ и нижнихъ чиновъ ГАРДКОТИАГО
ЭКИПАЖА Путей Сообщения,

Именной указ5, объявленный в> приказ
Главноуправляющаго Путями Сообщеня ‘и
Публичными Зданями, 97 Тюля 1855 года.—
Госудлрьь Импевлраторъ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше ссизволилъ
утвердить описаве измфневя въ хормЪ об-
мундированя оФицеровъ и нижнихъ чиновъ
Гардкотнаго экипажа Путей Сообщения.

( Описане и рисунки см. в5 коищь Тома. )

29450.—1юня95. Сенлтский.— 0 полс-
неши правила касательно права помтьщи-
ков отдавать в5 военную службу людей,
находившихся срочное время в5 арестанских5
ротатб.

Правительствуюнций Сепатъ слушали: дЪло по
рапорту Архангельскаго Губернскаго Прав-
лешя о возвращеши изъ военной службы не-
правильно принятаго Архангельскимъ Губерн-
скимъ Рекрутскимъ Присутствиемъ крестьяни-
на ДЪйствительнаго Статскаго  Совътника
Яхонтова, Михаила Орлова. Приклзлаи:
С.-Петербургская Палата Уголовнаго Суда,
разсмотрЪвъ дфло о дворовомъ человЪкЪ по-
мЬщика Яхонтова, Михавл® Орлов, судимомъ
за кражу и друга преступленйя, приговоромъ
27 Апръля 4849 г. постановила: лвшивъ Ор-
лова всъхъ особенныхъ лично и по состоявю
присвоенныхъ ему правъ и пренмуществъ,
высЪчь 70 ударами розогъ и отдать въ Ар-
хангельскя исправительныя роты граждан-
скаго вфдомства на четыре года, а по осво-

| бождеши отъ арестантскихъ ротъ, поступить

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

тогда же и принятъ въ рекруты ва основани 29/5

[юнь.

съ нимъ по 54 ст. Улож. о Наказ.—По испол-
енни надъ Орловымъ сего приговора онъ
отправленъ былъ въ арестантскя роты, срокъ
содержан!я въ которыхъ кончился ему 45 Ок-
тября 4855 г., а затЪмъ вслфдстые прошения
повфреннаго помфщика Яхонтова, Капитана
Самойлова, Орловъ отданъ былъ сему посл$д-
нему 19 того же Октябра и, бывъ представ-
денъ ниъ па основаши довЪфренности Яхонто-
ва того же числа въ Архангельское Рекрут-
ское Присутстие, принятъ Присутстйемъ
въ рекруты въ зачетъ будущихъ наборовъ.
Архангельскй  Граждансюй  Губернаторъ,
усмотрЪвъ о вышеизложенномъ изъ вЪдомости
Рекрутскаго Присутстыя за Октябрь мфсяць
41855 года и принявъ на видъ, что въ довЪ-
ренности помфщика Яхонтова, Самойлову,
объяснено, что Орловъ по приговору суда
состоялъ въ арестантской ротЪ, слЪдователь-
но Рекрутское Присутстйе амфло въ впду,
что Орловъ по освобождени отъ арестант-
скихъ работъ подлежитъ еще по 54 ст.
Улож. о Наказ. Угол. и Исправ. особенпому
о немъ порядку, предлагалъ Губернскому
Рекрутскому Присутствио доставать свфдфне:
по какимъ основамямъ освобожденный отъ
работъ въ исправительной арестаптской ро-
т$, лишенный правъ состолшя и наказанный
тълесно Михаилъ Орловъ, подлежаний, въ
силу судебнаго о немъ приговора и 54 ст.
Улож., указанному въ сей статьф закона по-
рядку, принятъ въ военную службу? Рекрут-
ское Присутствие отозвалось, что въ довфрен-
ности помфщика Яхонтова Капитану Самойло-
ву сказано только то, что крЪпостной Яхон-
това человъкъ, Михаилъ Орловъ, находится
по рЪшенио судебнаго мЪста въ Архангель-
ской арестантской ротЪ гражданскаго в$дом-
ства и по освобождени оттуда, долженъ
возвратиться въ его, Яхонтова, вотчину, и по-
этому онъ просилъ Самойлова сдать Орлова,
во избъжав!е переписки, въ рекруты съ по-
лучешемъ зачетной квитанщи; вслфдстве че-
го, по представлено Капитаномъ Самойло-
вымъ того человъка въ Рекрутское Присут-
стше при объявлени отъ 49 Октября, онъ

445
[ю нь.

576 ст. Уст. Рекр., которою предоставлено
помфщикамъ дворовыхъ людей отдавать въ
военную службу во всякое время, исключая
сдЪланнаго въ томъ же Устав изъат!я насчетъ
лицъ, наказавиыхъ рукою палача, или со-
стоящихъ подъ саъдстыемъ, и судомъ уго-
ловнымъ; хотя же по 54 ст. Улож. о Наказ.
Орловъ по освобождена отъ работъ въ ис-
правительной арестантской ротЪ граждан-
скаго вфдомства и долженъ былъ поступить
къ помъщику подъ особый его надзоръ на
четыре года, но статьею этою не воспреще-
но помфщикамъ кръпостныхъ людей своихъ,
обращенныхъ изъ арестантскихъ ротъ, сда-
вать въ рекруты до истеченя означеннаго
четырехгодичнаго срока, да и въ Рекрут-
скомъ Устав таковаго воспрещешя не сдф-
лано. ВелЪдстые чего Граждансай Губерна-
торъ предложилъ Архангельскому Губернско-
му Правленио обсудить вопросъ: имфютъ ли
право помфщики крЪпостныхъ ихъ кресть-
лнъ, которые, бывъ по суду лишены правъ
состояшя, находились срочное время въ аре-
стантскихъ ротахъ, и по освобождени изъ
оныхъ подлежащие еще, въ силу 51 ст. Улож.
о Наказ. Уголов. и Исправ., четырехльтнему
за ними надзору принявшаго ихъ помфщика,
отдавать въ военную службу прежде истече-
шя сего срока, или же тотчасъ по освобож-
ден, какъ этимъ воспользовался Яхонтовъ.
Губериское Правлеше, по соображеши выше-
изложенныхъ обстоятельствъ съ законами,
576 ст. Т. ШУ Уст. Рекр. съ ст. 51 Улож.
о Наказ. исъ 89 ст. Положен. объ исправ.
арест. рот. гражд. вЪфдом., прил. къ ст. 874
Т. МУ Устава о Содерж. подъ Стражею, на-
шло, что пояфщич!й крестьянинъ Орловъ дод-
женъ быть отданъ подъ особый надзоръ по-
мфщика на четыре года; а если бы помъзщикъ
не пожелалъ принять его, то, по ст. 88 МУ Т.
Уст. о Содерж. подъ Страж. по УГ Прод.,
отосланъ въ отдаленныя губерн!и для припис-
ки къ обществамъ, или же сосланъ въ
Сибирь; почему, признавая отдачу Орлова въ
рекруты прежде окончательнаго исполнен!я

446
Гюнь.

какъ помфщикъ Яхонтовъ пе привялъ его
прежде подъ свой особый надзоръ, предста-
вила Архангельскому Военному Губернатору
о возвращеши изъ военнаго вЪдомства для
поступленя съ вимъ по силБ 54 ст. Ул. о
Наказ. и 89 ст. Т. [У Уст. о Содержащихся
подъ Стражею по УГ Прод.— Архангельский
Военный Губернаторъ, раздЪляя съ своей
стороны мифе Губернскаго Правленя, пред-
чожилъ ему представить обстоятельства сего
дЪфла на разрфшен!е Правительствующаго (Се-
ната, что и было Губернскимъ Правлешемъ
исполнено. ИмЪя въ виду съ одной стороны,
что ст. 576 Уст. Рекр. предоставляется пои$-
щикамъ право отдавать крфпостныхъ людей
своихъ въ рекруты въ зачетъ будущихъ на-
боровъ по ихъ усмотрЪн!ю (исключая случаевъ,
означенныхъ въ ст. 459—444 того же Устава),
а съ другой, что по ст. 975 Т. 1Х Зак. Сост.
крЪпостные люди за проступки могутъ быть
отдаваемь, по усмотрф!ю ихъ помфщиковъ,
въ арестантсвя гражданскаго вЪдомства роты
или въ рекруты,—и привимая въ соображеше
что ни въ законахъ сихъ, ин въ другихъ
статьяхъ Уст. Рекр. и ст. 51 Улож. Наказ. не
содержится воспрещеня къ отдач$ подобныхъ
'Орлову людей въ рекруты, между тфмъ какъ
закономъ допускается водвореше ихъ въ
мЪстахъ прежняго жительства и приписка
къ обществамъ, отправляющимъ рекрутскую
повинность, —Правительствуюний Сенатъ съ
своей стороны ине находитъ достаточныхъ
основанй ни къ тому, чтобы обвинять
Архангельское Рекрутское Присутстые въ
неправильныхъ дЪйстйяхъ по пр!ему Орлова
въ рекруты, ни къ возвращев!ю сего челов%-
ка изъ военной службы; почему опредъляетъ:
дать знать о таковыхъ соображешахъ Ар-
хангельскому Губернскому Правленйо въ раз-
рфшен!е его представлешя отъ 9 Февраля
1854 годъ указомъ, каковымъ увфдомить
Министра Внутреннихъ Дфлъ.
29.51. юня 94. Именной, оБълв-
АЕННЫЙ ВвЪ ПРИКАЗВ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. —О правилах5 кэ постепенному введе-

ЦАРСТВОВАНГЕ ГОСУДАРЯ
1855

294.51 рёшен!я судебной Палаты неправильною, такъ

Тюнь.

‚ но 65 войскать обмундированя и снаряже-

ия по новой формь.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: къ постепенному введено
въ войскахъ обмундирования и снаряженя во
новой Формф, согласпо приказу 98 Мая
(29568), объявить къ исполненио слфдующия
правила:

1. Полукахтаны съ шараварами, у гусаръ
въ гварди ментики и доломаны, а въ арм
доломаны и въ гвардейской кавалери чакчиры
начать вводить съ 1856 года по мфрЪ выслуги
сроковъ нынфшняго обмундирования, а въ тёхъ
войскахъ, гдЪ обмундироваше по сроку 4855
года еще не строилось, предоставить постро-
ить новое обмундироване вынЪ же, съ тиъ,
чтобы недостающие матер!алы войска до-
требовали изъ Коммисар!ата, представивъ къ
зачету излишествуюцие матер!алы, которые
при новомъ обмундирован!и не полагаются.

Построенное изъ принятыхъ по сроку 4855
года матер!аловъ обмундирован!е зачесть сро-
комъ съ 1856 года.

Въ тьхъ войскахъ, гдЪ по сроку 4855 года
построены уже мундиры съ панталонаии, ко-
торые употребляться еще пе могли, или хотя
и употреблялись, но самое короткое время и
потому состоятъ еще новыми, предоставить
перед®лать мундиры на полукахтаны съ до-
бавкою отъ Коммисар!та только недостающа-
го мундирнаго сукна противъ отпущеннаго ва
мундиры, и передЪланные полукахтаны за-
честь срокомъ также съ 1856 года. Панта-
лоны при сихъ полукахтанахъ донашивать до
окопчан!я срока, предоставивъ войскамъ пере-
дфлать ихъ на шаравары хозяйственными
средствами, если признается это возмож-
нымъ. Остаюнияся отъ мундировъ Фалды
предоставить въ пользу войскъ.

При передЪлкЪ на полукахтаны мувдировъ
пришить къ нимъ только полы и борты, не
перемфная воротниковъ, которые въ гварди
скосить, а въ арм закруглить по образцамъ.

Гренадерамъ и въ арм! рукава донашивать
въ томъ видф, какъ были при мундирахъ,
Т. е. съ клапанами, и спинки у мундировъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

завести кивера, на томъ же основани, какъ и 29451

Тюнь.

оставить безъ передЪлки, не увеличивая раз-
стоян!я между верхними задними пуговицами.

Такимъ порядкомъ по сроку 1856 года всЪ
войска должны быть обмундированы въ полу-
кахтаны.

За мундиры же, которые передфланы бу-
дутъ на полукахтаны, а равно за полукахта-
ны, построенные вмЪфсто мувдировъ 41855 го-
да, зачтенные съ 4856 года, выдать войскамъ
деньгами за переноску одного 4855 года, раз-
считавъ оными и за панталоны за одинъ годъ.

Вообще постройку и передфаку мундир-
ной одежды по новымъ образцамъ произво-
дить, подобно послфдовавшему по гвард!и и
гренадерскому корпусу разрфшению, по мЪръ
возможности, а въ случаф передвижешя
войскъ, вовсе оную прекратить, впредь до
возвращен!я на зииш!я квартиры.

2. Кивера съ помпонами, вмфсто касокъ,
заводить въ войскахъ съ 4856 года, по м®рЪ
выслуги касками сроковъ, съ тфмъ, чтобы
строились кивера не менфе какъ на батал!-
онъ, такимъ порядкомъ:

Если будутъ слфдовать на 4856 годъ каски
на комплектъ полка, то перемфнить вс%, если
иенЪе, то буде возможно, побаталюнно.

Такимъ же порядкомъ производить по-
стройку и на 1857 годъ, ана 1858 годъ до-
строить остальные кивера.

Каски, которыя въ войскахъ будутъ оста-
ваться, по введени киверовъ, предоставить
въ ихъ пользу, но возложить на обязанность
полковыхъ и прочихъ частей войскъ началь-
никовъ, чтобы, при передвижеши войскъ,
отнюдь каски не перевозились, но были уни-
чтожены, если не употребятся па кая либо
хозляйственныя надобности, и разрфшать про-
дажу только въ такихъ губершяхъ, гдЪ
по закону дозволена продажа аммуничныхъ
вещей.

Все с1е относится и до артиллер!йскихъ ба-
тарей, гд5 однако должны быть введены ки-
вера съ приборомъ, не позже 1858 года, и
не иначе какъ по комплекту батарей.

Въ гарнизонныхъ баталюнахъ: С.-Петер-
бургскомъ, Московскомъ и Новогеоргевскомъ

447
Тюнь.

въ арм!и, а въ прочихъ батал!онахъ, во всЪхъ
инвалидныхъ  командахъ, артиллер!йскихъ
гарнизонахъ, инженерныхъ командахъ и дру-
гихъ частяхъ, имъющихъ каски, заводать
кивера по совершенномъ израсходовани со-
стоящихъ въ Коммисар!атЬ касокъ, и сперва
въ батамонахъ, а потомъ уже въ командахъ.

Срокъ киверамъ съ помпонами опредфлить
тотъ же, какъ и прежнимъ киверамъ, упо-
треблявшимся до 1814 года, т. е:

Въ армш и въ гарнизонныхъ батал!онахъ:
С.-Петербургскомъь и Московскомъ — четы-
рехльтвйй.

Во всфхъ же прочихъ батамонахъ и во
всЪхъ командахъ, коимъ присвоиваются ки-
вера, шестилфтнй.

5. Кивера гусарске и шапки уланскя, съ
приборомъ новаго образца, заводить также по
мфрЪ выслуги сроковъ, нынЪ состоящихъ, но
не менъе какъ на полный эскадронъ.

%. Киверные приборы, кожу на уланскя
шапки и сукно отпускать изъ Коммисар!ата
натурою, а на всЪ проче предметы деньгами по
цфнамъ, камя опредфлены будутъ по произве-
денному опыту. Не воспрещается войскамъ
просить и деньгами за приборы на кивера и
шапки по обходящимся цфнамъ, для заготов-
ления собственнымъ попечешемъ, но не иначе
какъ чрезъ Дивизюнныхъ Начальниковъ.

5. На ремни иодбородочные въ тфхъ
частяхъ войскъ, гдЪ не полагалось чешуи,
отпускать деньгами по три копфйки сереб-
ромъ ежегодно, а на чехлы къ киверамъ, по
мЪрЪ постройки самыхъ киверовъ, по той же
цфн$, какъ отпускались деньги при прежде
употреблявшихся киверахъ, т. е. по двадцати
три копфйки серебромъ, и полагать ихъ без-
срочными, производя ремонтъ по пяти и три
четверти копфйки серебромъ ежегодно.

6. Металлическя вещи отъ касокъ и киве-
ровъ, кои не будутъ употребляться при но-
выхъ киверахъ, именно: мфдный приборъ
съ полосками и пряжки сдать въ Коммиса-
р!атъ, и нын$ прекратить отпускъ на нихъ
ремонта, кромЪ гвардии, гренадерскаго кор-

448

Тюнь.

ются.
7. Кокарды завести выфст$ съ киверами;

гвард!и же, гренадерскому корпусу и прочимъ
войскамъ—при каскахъ, а войскамъ ОтдЪль-
паго Кавказскаго Корпуса — при папахахъ
нынЪ же, съ отпускомъ денегъ по цфн%Ъ, ка-
кая утверждена будетъ, и полагать ихъ без-
срозными, отпуская на содержаше ихъ съ
окраскою ремонтъ по положен!0.

8. Перевязи, портупен, ранцовые и друге
ремни въ войскахъ, употребляющихъ лосин-
ную аммуницио, коимъ назначено имЪть нынЪ
по егерскому образцу, вычернить, исполнивъ
это и съ принятыми по сроку 4855 года веща-
ми, согласно Высочайшему повелфнию, объяв-
денному въ приказЪ № Мая.

При этомъ портупеи, перевязи п ранцовые
ремни, по вычернеши, оставить со строчкою,
какъ была на бфленныхъ, до того времени,
когда понадобится портупеи и перевязи пере-
кроить на поясные и патронташные ремни, а
ранцовые ремни—до перемфны, по выслуг$
опредфленныхъ сроковъ.

Во всЪхъ войскахъ портупеи перекроить на
поясные ремни, по получеши изъ Коммисар!-
ата введенныхъ къ поясвымъ ремнямъ бляхъ
съ застежкамн, а до того времени употреб-
лять еще и при полукахтанахъ портупеи.

Какъ въ войскахъ, и по введенш полукахта-
новъ, могутъ еще оставаться мундары, ко-
торые будутъ употребляться на домашней
служб и учешяхъ, по передфлк$ портупей
на поясные ремни: то, для дослужешя опыми
сроковъ, дозволить употреблять сш ремни,
подобно послфдовавшему уже по гвард!н раз-
рФшенно, и при мундирахъ, вы$сто портупей.

9. Патронташи, вводимые въ арм вмфсто
патронвыхъ сумъ, начать отпускать по мёрЪ
выслуги патронныхъ сумъ. Перевязи же, къ
симъ патронташамъ, передЪлать изъ нынфш-
нихъ перевязей, состоялщихъ въ войскахъ, не-
выслужившихъ еще сроковъ, а при неимфн!я
таковыхъ, отпускать изъ Коммисар!ата новыя
перевязи, или портупеи, для выкройки патрон-
ташныхъ ремней.

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

294.51 пуса и прочихъ войскъ, у коихъ каски оста-

Тюнь.

По сдфланному опыту, изъ употребляе-
мыхъ нынф перевязей и портупей выкраи-
вается: изъ всфхъ повыхъ и бывшихъ въ
употреблеши егерскихъ, два ремня патрон-
ташныхъ, или два ремня поясныхт, а изъ быв-
шахъ въ употребленши лосинныхъ по одному
только ремню, но остатокъ кожи употребаяет-
ся на лопасти ин друме ремни. Ёъ новымъ
же лопасти и проче ремни могутъ быть вы-
краиваемы изъ прослужившихъ срокъ вещей,
на что таковые и донын% употреблялись.

Назначене портупей на два полсные ремня
не относится до войскъ гвардейскихъ, грена-
дерскихъ и учебныхъ, копмъ употреблять
портупею па одинъ только поясной ремень.

По израсходоваши же нынЪ состоящихъ
портупей и перевязей, патропташи заготов-
лаять съ перевязями, а поясные ремни съ лопа-
стями.

Но какъ сумы въ войскахъ состолтъ не
однихЪ сроковъ съ перевязями, такъ что при-
дется перемфнаять или сперва однЪ сумы, пли
къ сумамъ еще перевязи, для употреблешя
ихъ съ сумами: то, чтобы уравнять сроки
объихъ этихъ вещей, не перемфняя вещей про-
служившихъ сроки вещами уже выводимымн
изъ употребления, постановить:

Сумы, какъ выше сказано, по выслуг$ ими
сроковъ, замфнять патронташами; перевязей
же, прослужившихъ сроки, не перемЪнать, во
донашивать до выслуги сроковъ сумами. Если
приэтомъ сроки сумъ будутъ отдалены, то
на перевязи обращать портупеи, недослужив-
шя сроковъ, а виЪсто портупей, выдавать
поясные ремни новые изъ Коммисар!ата.

10. Въ гарнизонныхъ баталонахъ и инва-
лидвыхъ комапдахъ завести патронташи то-
гда, когда вифюшяся въ Коммисар!ат$ па-
тронныя сумы будутъ всф израсходованы,
и не прежде какъ по прослужен!и сроковъ па-
тронными сумами.

Вообще заведеше патронташей должно быть
произведено тъмъ же порядкомъ, какъ и киве-
ровъ, т.е., чтобы заводились, буде возмож-
но, по батал!онно.

41. Погонные ремни къ ружьямъ, въ вой-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

ныя и запасныя войска, а также въ гарнизоны 29452

Тю нь.

скахъ, коимъ положено имфть черную аммуни-
Цио, вычернить нын$ же, вмфств съ прочею
аммунищею, и отъ всЪхъ войскъ, по пригонкЪ
къ ружьамъ ремней по новому образцу, пряж-
ки и пуговицы сдать въ Коммисар!атъ.

-19. Засииъ нын$ же прекратить отпускъ
ремонта: на гусарс®я круглыя и полукруглыя
пуговицы, на портупейныя пражки, на гренадьт,
цихры и пражки къ сумамъ, и стрфаковымъ ба-
талонамъ па металличесмя мфдныя вещи,
долженствующия быть замфвенными жестяны-
ип и олованвыми, и ва приборъ къ порту-
пеямъ въ тЪхъ кавалерйскихъ войскахъ и у
Фурштатъ, гдЪ портупеи замЪ-
няются портупеями чрезъ плечо; ремовтъ же,
отпущенный на 4855 годъ, предписать вой-
скамъ показать къ зачету.

Пряжки портупейныя сдать
рИатъ, по передъакЪ портупей на поясные
ремни, а отъ сумъ грепады, цифри сл, точка-
ми и пряжки, по получеши патроиташей, про-
чя же металличесмя вещи, по получени по
новому образцу.

15. На поясные ремни для хурштатскихъ
нижнихъ чиновъ въ пфхотЪ отпустить изъ
Коммисар!ата портупеи, или перевязи, по тре-
бованио войскъ, тогда, когда Фхурштаты бу-
дутъ снабжены саперными ножами, вмфсто са-
бель, а имъюнияся нын$ портупеи съ прибо-
ромъ сдать въ Коммисар!атъ; по отпускъ денегъ
на ремонтъ мЪднаго прибора прекратать ны-
нЪ же, удержавъ и отвущенный на 1855 годъ.

141. Флейтные футляры передЪлать въ вой-
скахъ по Кавказскому образцу, на тояъ же
основани, какъ предписано было приказомъ
по воевному вЪдомству 45 Декабря 18541 го-
да (25822), т. е. на счетъ отпускаемаго
ремонта и съ оставлешемъ въ пользу войскъ
мфди, какал при обрЪфзк$Ъ останется; но им%-
юпиеся въ Коммисар!ат$ хлейтные футляры,
при назначен!и къ отпуску, войска обязаны при-
нять безпрекословно, ибо они могутъ быть пе-

редфланы въ послфдетви войсками, при первой
возможности, на счетъ отпускаемаго ремонта,

15. Образцы вновь введеннымъ вещамъ вы-
слать нын$ же во всё дЪйствуюния, резерв-

Тонъ ХХХ.

поясныя

въ Коммиса-

449
Тюнь.

и друмя команды изъ образцовыхъ полковъ
и батарей, и зачесть эти образцовыя вещи въ
потребность войскъ.

При этомъ Его Велячество соизволилъ
разръшить, чтобы вообще все было вводимо
въ войскахъ, буде возможно, побаталонно;
въ каваллер!и поэскалронно, а въ артиллерия
не иначе какъ на комплектъ батарей.

Высочайшую волю сйо объявляя по воен-
ному вЪдомству къ падлежащему исполненйо,
присовокупляю, что впредь до установления та-
бели о пропорщи матер!аловъ на новое об-
мундироваше, слфдуетъ требовать изъ Ком-
мисар!ата:

1. Для передЪлки мундировъ, колетовъ и
куртокъ, на полы и борты, по пЪхотЪ до 441%
верш., а по кавалер! до 40 вершковъ,—и

©. Для построеша вновь прим$рно:

Суконъ ы Нъхот$. Кавазер!м.
На полукаФтанъ. . .Зарш. 4 верш. 2 арш. 3 верш.
— доломавъ .... к 9—3
— мент!ю гвардии. .— — — = 2—4
— воротвикъ. ...— — 90 — — — 90 —
— общаага с. — — 9 — щф
— погоны... — лю — Ш — №№ —
— выпушку по ворот-
Ниву — — 0 — — — № —
— —_ — борту — — \%№ — — — 6 —
— —___ —_обшза-
гамъ. — — 6 — — < 9 —
— —_—_ вокругъ по-
гоновъ.. — — % — — — %\№ —
Холста подкладочна-
а, а
На шаравары сукна. #& —10 — — 13 —
— выпушку сукна
приборнаго ее. — — 9/0 — — — д —
Хочета подкзадочиа-
О лее № а $ 9 —
2952. — 1юнл 9. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГЛАВНОУПРАВЛЯЮ-

ЩАГО Путями Сообщения и ПуБвличными
Здлнтями. — О присвоеши` новаго образца
касочныеь кокардь и капсюльныхь сумочек
воспитанникам Института Корпуса Ин-
эсенеров5 Путей Сообщенля.

Государь ИмпеРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше новелЪть со-
изволилъ, по примфру военно-учебныхъ заве-

денй:
57

450 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
Тюнь. 1855 Тюнь.

29455 1. Воспитанникамъ Института Корпуса Ин-
женеровъ Путей Сообщения присвоить кокар-

294.5 лы на каскахъ съ правой стороны, по Высо-
зайше утвержденному образцу, —и

295.5 2. Капсюльныя сумочки перегнать съ пере-
вязи на суму, по Высочайше утвержденному

29456 же образцу.

294.55. — юная 94. Именной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРВ Инспектор-
СКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО Министер-
ствА.—0О точном соблюдени правиль Поло-
эжсеная о неспособныхь нижних .чинахь.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ, чтобы, при освидЪтельство-
ваши нижнихъ чиновъ и назначения ихъ въ
неспособные, были соблюдаемы съ строжай-
шею точностйо правила, изложенныя въ Вы-
сочайше утвержденномъ 90 Шюня 18/8 года
(22585) Положенш о неспособныхъ нижвихъ
чинахъ.

294.544. —юня3/. ВысочаАЙШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВоЕННАГО СовзтА.—
О расходахь по устройству и содержанию
помтщенй для имущества 16 гарнизонной
артиллерейской бригады.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представае-
ве Артиллер!йскаго Департамента, отъ 97
Сентября 485% года, о расходахъ по устрой-
ству и содержанио помфщен!й для имущества
16 гарнизонной артиллер!йской бригады, по-
ложилъ:

1. Требуюгиеся по смЪфтному исчислению
на исправлене помфщевн!й для имущества ро-
ты № 4-го 46-й артиллерйской бригады въ
СеленгинскЪ двфсти тридцать два рубля три
копЪйки отпустить въ распоряжеше Команду-
ющаго войсками въ Восточной Сибири, для
употребления по предназначеню, изъ налич-
выхъ суммъ Артиллерйскаго Департамента
съ возвратомъ по Финансовой смфт$ Департа-
мента на будупий 1856 годъ;—и

2. На будущее время, начиная съ 4856 года,
причитающиеся для 2-хъ ротъ 46-й гарнизон-
ной артиллер!йской бригады по положению
сто четырнадцать рублей тридцать копфекъ

сить установленнымъ порядкомъ въ сыты
Артиллер!йскаго Департамента и, сообразно
распоряжению, сдфланному для батарей поле-
вой артиллерш, отпускать эти деньги въ
вфдфше Командующаго войсками въ Восточ-
ной Сибири, для составлешя капитала, изъ
котораго возможно было бы постепенно
устроить выгодныя для ротъ 46-й бригады
поиъщения.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТ ОРЪ таковое положен!е
Военнаго СовЪфта, въ 21 день Ноня, Высочайше
соизволилъ утвердить.

291.55. —1оня 94. ВысочайшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО СовътА.—
0 добавочном5 жалованьь Правителю Канце-
ляри Инспектора арсеналов.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представле-
не Артиллер!йскаго Департамента, отъ 24
Февраля, положилъ: Штабсъ-Капитану ТиФе-
рину къ полузаемому имъ жалованью по чину
тремъ стамъ семи рублямъ пяти копфйкамъ,
за исправлеше должности Правителя Кан-
целяри Инспектора арсеналовъ, согласно
заключешю Артиллер!скаго Департамеята,
производить добавочное жалованье, въ вид®
столовыхъ, изъ общаго экономическаго капи-
тала Военнаго Министерства, но съ тЪуЪ,
чтобъ нынф онаго ему отоускалось, съ 18
Октябра 485% года, по двЪфети пятидесяти
шести рублей двадцати копфекъ, а въ по-
слфдстии, еъ производствомъ въ слфдую-
ще чины, до утвержден!я штата, въ такомъ
размфрЪ, сколько будетъ не доставать до
пяти соть шестидесяти трехъ рублей
двадцати пяти копъекъ, составляющихъ содер-
жане Правителей Канцелярй Инспектора
оружейныхъ заводовъ и Инспектора порохо-
выхЪ заводовъ.

'Гаковое положеше Военнаго СовЪта, въ
34 день сего 1юня, Высочайше утверждено.

29456. — юня 94. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВоЕННАГО С0-
ВТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНА-
тоРу Восточной Сибири Военнымъ Ми-
НИСТРОМЪ. — 065 отпуск денегь на канцс-

на устройство и содержаше пояфщенй, вно-*|| лярскЁе расходы бригадной Канцелярии Ир-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855
представлению разсчету Департамента сумму 2957

Тюнь.

кутскаго и Енисейскаго конных казачьи
полков5, а равно полковым Канцелярямь и
полковымь Управлешяль сигь полковб.

Ваше Превосходительство, отъ 24 Декабря
185% года, изволили ходатайствовать о разрЪ-
шени отпуска на канцелярсюе расходы по
двфсти рублей серебромъ: а) для бригадной
Канцеляри Иркутскаго и Евисейскаго кон-
ныхъ казачьихъ полковъ, выъето назначен-
ныхъ для сего Высочайше утвержденными
штатами ста зетырнадцати рублей, и 6) для
полковыхъ Канцелярий и полковыхъ Управлений
въ совокупности, для каждаго изъ тфхъ
полковъ, вмфсто отпускаемыхъ для этого
семидесяти пяти рублей.

Военный Совфтъ, разсмотрЪвъ представ-
лене Департамента Военныхъ Поселенй по
сему предмету, согласно съ заключешемъ
Общаго Присутствя Департамента, положилъ:
разрёшить испрашиваемую прибавку суммы
на канцелярсше расходы съ 4-го Января 1855
года, измфнивъ, согласно сему, и Высочайше
утвержденные № Января 4854 года (21796)
штаты: а) полковъ Иркутскаго и Енисейскаго
конныхъ казачьихъ и 6) внутренняго управ-
лен!я сихъ полковъ.

На таковое положен!е Совфта, въ 3 день [ю-
ня сего 4855 года, послфдовало Высочайшее
соизволеше,

29457.—Тюня 24. ВысочайШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОоЕННАГО СовЪтА,
ОБЪЯВЛЕННОЕ НАКАЗНОМУ АтТАМАНУ ВОЙСКА
Донскаго Вокннымъ МинистРомъ.—065
отпуск суммы на ремонть и фураж5 для
сформированиаго в5 Черноморском5 войскть
59-5 парнаго конно-подвижнаго транс-
порта.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
не Департамента Военныхъ Поселенй по
отношению Вашего Высокопревосходительства,
отъ 10 Октября 1851 года, объ отпуск суммы
на ремонтъ и хуражъ для сформированнаго
въ Черноморскомъ войскф 59-хъ парнаго кон-
наго транспорта, согласно заключенио Депар-
тамента, положилъ:

1. Исчисленную по приложенному къ тому

451

Тюнь.

на ремонтное содержан!е упомянутаго транс-

порта, всего четыреста тридцать четыре 2945$

рубля шестьдесятъ шесть и двЪ седьмыхъ ко-
оЪйки серебромъ, отпускать ежегодно изъ
войсковыхъ суммъ Черноморскаго войска,
утвердивъ и изложенныя въ примфчаняхъ
къ разсчету предположешя о пораядкЪ попол-
нен!я лошадей, объ отпускЪ хуража для нихъ
и коломази для транспорта, а также о назна-
чени для завфдыван!я транспортомъ одного
оберъ-оФицера и для прислуги двухъ урядни-
ковъ и пятидесяти восьми казаковъ;—и

%. Предоставить войсковому начальству, по
миновани настоящихъ военныхъ обстоя-
тельствъ, представить соображеше о рас-
ФОрмировани или дальнфйшемъ назначения
транспорта.

Таковое положене Военнаго СовЪта, въ
9% день Шюня сего 1855 года, удостоилось
Высочайшаго утверждения.

(Разсчеть см. с5 коншщь Тома. )
2945$. юня 94. ВысочайШЕУТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО Совътл.—
0 прогонахжз, отпускаемых5 командируемыму
для инспекторскаго смотра штабь-офи-
церамь, исправляющим5 должность Окруж-
ных Генераловь Внутренней Стражи.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ  представ-
леше Коммисар!атскаго Департамента, соглас-
но заключенио онаго, положилъ: Исправая-
ющаго должность Окружнаго Генерала 8 окру-
га Корпуса Внутренней Стражи, Полков-
ника Андерса, за разъЪзды въ настолщемъ
году, для осмотра батамоновъ озназеннаго
округа съ подвфдомственными имЪ командами,
удовлетворить прогонными деньгами на пять
лошадей, такъ какъ по отзыву Начальника
Штаба Корпуса Внутренней Стражи ояъ обя-
занъ былъ имфть при себЪ въ означенной
пофздк$ Адъютанта и писаря; изъ выданныхъ
же денегъ на разъфзды дия ивспекторскаго
смотра бывшему Окружнымъ Генераломъ
8 округа Внутренней Стражи, Генералъ-Маору
Кондзеровскому, признать правильнымъ расхо-
домъ только прогоны на профздъ его въ бата-

29459 юны:

452 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Гюнь. 1855 Гю нь.
Екатеринославскй, Кишиневскй и | черкаскаго мюстнаго парка и склада запас-

Каменецъ-Подольскй, съ подвЪдомственпыми

29460 онымъ командами, а остальпыя деньги истре-

бовать въ возвратъ. Въ предупреждене же на
будущее врема вопросовъ по сему предмету
дополнить 944 ст. 5 кн. Л ч. Свода Военныхъ
Постановлешй  сафдующимъ примфчашемъ:
Штабъ-оФхицерамъ, исправляющимъ — долж-
ность Окружныхъ Генераловь Внутренней
(Стражи, отпускаются прогоны: при отправ-
лени ихъ для инспекторскаго смотра съ Адъ-
ютантомъ или другимъ чиновникомъ сего
вфдомства, на плть лошадей; если же отправ-
ляются одни, то на три лошади.

Таковое положене Военнаго СовЪта, въ
Э1 день сего [юня, удостонлось Высочайшаго
утверждешя.

29459. опя 9.
УТВЕРЖДЕВИОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОоЕННАГО С0-
ВЪТА.— О производствь двойнаго эсалованьл
писарям5, состоящимь в5 Управлешять
резервных бригад Ти 8 кирасирскихз,
резервной чуланской и 1 и 9 драгунскить
дивизй, во время расположеня сижь бригад
в5 округах воепнаго поселения.

Военный СовЪфтъ, разсмотрфвъ представие-
ше Коммисар!атскаго Департамента, согласно
заключению опаго и ходатайству Инспектора
резервной кавалер, положилъ: писарямъ,
состоящимъ въ ` Управлешяхъ резервныхъ
бригадъ 4 и 2 кирасирскихъ, резервной улан-
ской и и® драгунскихъ дивизй, во время
расположешя сихъ бригадъ въ округахъ воен-
наго поселешя , производить двойное жалованье,
и расходъ этотъ, до внесешя въ смфту, отне-
сти на счетъ суммъ, остающихся въ Ком-
мисар!атЪ отъ двойнаго жалованья писарей
поселенныхъ кавалер!йскихъ полковъ, высту-
пившихъ изъ округовъ военныхъ поселевй.

Таковое положеше Воепнаго Совфта, въ
ЭЛ день сего Шоня, удостоилось Высочайшаго
утвержден!я.

29460. — ю:я 23). Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВоЕННАГО С0-
ввтл.—О производствь отз казны содер-
жанл офицерамь и нижнимз чинам5 Ново-

Высочайше

ной артиллерёи.

Военный Совбтъ, разсмотрЪвъ представле-
ше Департамента Военныхъ Поселенй, осно-
ванное на ходатайствь Исправляющаго долж-
ность Наказнаго Атамана войска Донскаго,
отъ 925 Ноля 485% года, и отзывЪ Начальника
Штаба Инспектора всей Артиллери, согласно
заключенио онаго, положилъ: Охицераиъ и
ПОЖНИмЪ Новочеркаскаго мЪстнаго
парка и склада запасной артиллер!и произво-
дить отъ казны слфдующее содержаше:

Помощнику Смотрителя войсковаго арсена-
ла Донской № 7-го батареи Есаулу Тихано-
ву, сверхъ жалованья по чину, квартирпыхъ
денегъ по чшну . . . . 44 р. 9381, к.,
и на кавцелярске расходы. Бор.

Цейхшрейберу и цейхди-
неру жалованья по тринад-
пати рублей восьмидесяти
копфъекъ серебромъ въ годъ,
ВОО, 1 Вон

Двфнадцати казакамъ, на-
значеннымъ дай присмотра
за парковымъ имуществомъ
и двфнадцати казакамъ, ко-
торые будутъ назначены въ
Лабораторную команду, жа-
лованья по окладу кавони-
ровъ Донскихъ батарей,
т.е. по три рубла семиде-
сяти пяти копфекъ сереб-
ромъ каждому, а двадцати
четыремъ человъкамъ . .

Ремоптныхъ по одиннад-
цати рублей и на улуч-
шенную пишу по десяти
рублей, всего по двадцати
одному рублю на челов$ка,
ПИ) о о о о о с ИХ

И кромз сего указную дачу прованта шести
лаборатористамъ и Есаулу Донской резерв-
ной № 1-го батареи Руденкову отъ батарей,
все то содержаше, которое получаютъ бата-
реи на службЪ, кромЪ указной дачи прованта,
который отпускать имъ отъ казны наравн®

чинамъ

27 р. 60

к,

ЭОр.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ц.
1855

съ другими чинами, пазначенвыми въ лабора-
тористы отъ войска.

Таковое положеше Военнаго СовЪфта, въ
9% день Шюня сего 4855 года, удостонлось
Высочайшаго утвержден я.

453

Тюнь. Тюнь.

5. Изъ неспособныхъ % разряда пополнить 29461
госпитальную прислугу, — и

4. На будущее время, въ случаЪ накопленшя 29.62
больныхъ въ госпиталяхъ, особенно въ воен-
ное время, разръшить Конторамъ госпиталей 29465

9. —Тюоня 96.
дЕННЫЙ ГлАВНОУПРАВЛЯЮЩЕМУ
Отдълентемъ Собственной Его ИмперА-
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА КАНЦЕЛЯР!В УпРАВ-
ляющимъ дълАмп КомитЕтТА Мини-
СТРОВЪ.—0 порядкь представлешя кз па-
градамь орденомь Св. Анны 8 и 3 степеней.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Всемилостив5йше
соизволвль разрфшить: всфмъ Мивистрамъ
и Главноуправляющимъ отдзльными частями
входить въ Комитеть Министровъ, на преж-
немъ оспованш, съ представлешями о наградъ
орденомъ Св. Анны третьей степени, съ
тфиъ однако, чтобы существующее нын%
правило, согласно коему прямо къ ордену
Св. Анны второй мимо третьей стенени онаго
могутъ быть удостоиваемы только имфющуие
чаны не наже пятаго, и занимающие должно-
сти шестаго и пятаго класса, оставалось въ
своей сил, безъ измфненя (*).

297 62. юня 97. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ, ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.— 0 производствь экстреинаго освидт-
тельствовашя по веъмо госпиталям5 Импе-
рёш больныхь неспособныхь низсних5 чинов5.

Государь ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
афть соизволилъ:

1. Нын$ же произвесть во всфхъ госпита-
ляхъ Импери экстренное освидЪтельство-
ван!е больныхъ, на точвомъ основан Высо-
чайше утвержденнаго 920 Шоня 48/8 го-
да (22585) Положеня о неспособныхъ ниж-
пихъ чинахъ.

%. Тъхъ изъ назначенныхъ въ 5 и 4 разря-
ды нижнихъ чиновъ, которые по состоянНо
здоровья, не могутъ слФдовать по назначенио,
оставить въ госпиталяхъ до укрЪплешя въ
силахъ.

ИмЕеННОЙ, ОБЪЯВ-
ВтоРЫМЪ

(*) С:л Высочайшая воля обълвдена по военному вт-
домству в5 приказь Военназо Министра, 27 Пюня
{855 чода.

входить по начальству съ представлешями о
производств экстренныхъ назначен въ не-
способные, независимо отъ сроковъ, опред$-
ленныхъ для сего упомянутымъ Положенемъ.

29565. — ювя 97. Высочайше УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ мыънЕ ГосудАРСТВЕННАГО С Ов-
ТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ ГлАВКОНАЧАЛЬ-
ствУюЮщимъЪ нАДЪ Шочтовымъ ДЕПАРТА-
мМЕНТОМЪ. — О заключеши контракта на
содержжаше Московско-Харьковскаго тракта
вольных5 почть.

По случаю истеченя 4 Декабря 1855 года
десятилЪтняго срока контракту, заключенному
въ 485 году, съ утверждемя Правитель-
ствующаго Сената, съ Штабеъ-Ротмистромъ
Студзинскимъ, ва содержанше Московско-
Харьковскаго тракта вольныхъ почтъ, онъ,
Главноначальствующий надъ Поттовымъ Де-
партаментомъ, входиль съ представлешемъ
въ Государственный СовЪтъ, объ отдачЪ сего
тракта ва новый десятилЪтнй пер!одъ отстав-
нымъ Полковнику Николаю и Подполковнику
Александру Никитинымъ.

До воспослъ дования на с1е разрфшешя, Пол-
ковникъ Николай Никитинъ переуступилъ пра-
во свое на участ!е въ содержанш означеннаго
тракта брату своему, Подполковвику Алек-
сандру Никитину, который, такимъ образомъ,
и принялъ на одного себя исполнеше сего
предприятий.

Ныв$, Высочайше утвержденнымъ 27 Шона
сего 1855 года, мнфшемъ Государственаго С0-
въта, разрёшено трактъ вольвыхъ почтъ отъ
Москвы до Харькова отдать въ содержанше
Никитинымъ.

На семъ основаши и примфняясь къ кон-
тракту, существовавшему съ Студзинскимъ
и въ 48/5 году разсмотрфнному Праватель-
ствующимъ Сенатомъ, заключенъ главнымъ
почтовымъ управлешемъ съ Подполковникомъ
Алексавдромъ Никитинымъ контрактъ на со-

454
1юнь.

1855 по 14 Декабря 1865 года.

Главныя основаня сего контракта заклю-
чаются въ сл5дующемъ:

4. Для отправлен!я почтовой гоньбы по трак-
ту отъ Москвы чрезъ Тулу, Орелъ и Курскъ
до Харькова включительно, Никитинъ обязанъ
содержать въ пунктахъ нын% существующихъ
станцй по стольку лошадей на каждой,
чтобы почты, эстахеты и вс профзжающие
по казеннымъ и частнымъ надобностямъ, какъ
по подорожнымъ, такъ и безъ оныхъ, но съ
законными видами, а также и дилижансы раз-
ныхъ наименованй, никогда не имфли ника-
кой остановки.

Собственно изъ Москвы Никитинъ обязанъ
отправлять гоньбу только въ одну сторону на
Харьковскй трактъ, асо станцй, на лини
между Москвою и Харьковымъ находящихся, а
также изъ Харькова, онъ обязанъ возить поч-
ты, эстахеты и профзжающихъ и на всЪ боко-
вые почтовые тракты только допервыхъ нанихъ
отъ Московско-Харьковскаго тракта станий.

2. Выфсто перекладныхъ телфгь Никитинъ
долженъ имфть бризки на желфзныхъ осяхъ,
хорошей наружности и сколько возможно
легкя, а зимою сани прочныя и удобныя съ
кибитками, покрытыми кожами или крфокнии
цыновкаии съ запонами изъ цыновокъ же, съ
отводами и желфзными подрЪфзами; а дия возки
тажелыхъ почтъ хуры и брички съ покрыш-
ками изъ кожи также на желфзныхъ осяхъ.
Фуры для тяжелыхъ почтъ и брички для
почтъ и профзжающихъ обязанъ Никитинъ
ниъть только въ губернскихъ городахъ между
Москвою и Харьковымъ, но на случай ломки ихъ
въ пути, должны быть на станщяхъ запасныя.

Въ хурахъ съ таяжелою почтою дозволяется
Никитину возить по два пассажира, за плату
по назначению главнаго почтоваго начальства.

5. КромЪ означенныхъ повозокъ, Никитинъ
обязанъ завести тарантасы, коляски и кареты
для возки профзжающихъ за особую плату, ка-
кая за с1е будетъ установлена также главнымъ
почтовымъ начальствомъ.

4. Всъхъ кучеровъ и хорейторовъ Никитинъ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29465 державе означеннаго тракта съ 1 Декабря

Тю нь.

долженъ одфвать пристойно и единообразно
по опредфленной почтовымъ начальствомъ
Формф. На шляпахъ и шапкахъ ихъ должны
быть мфдныя бляхи съ выбитою надписью,
означающею почтовую ставщю, къ которой
они принадлежатъ.

5. Въ замЪнъ сего предоставляется Никити-
ну право взимать: а) съ профзжающихъ по
казенной и частной надобностямъ и за возку
почтъ и эстахетъ по Московско-Харьковскому
тракту и до первыхъ станшй на всЪ боко-
вые отъ него почтовые тракты, прогон-
выя деньги по три коп. сереб. на вер-
сту и лошадь; 6) съ профзжающихъ по соб-
ственной надобности за даваемыя, виЪфсто
обыкновенныхъ телфгъ, брички по три че-
тветри копфйки серебромъ за каждую версту,
а за сани установленную \ 44-мъ Положеня о
вольныхЪ почтахъ плату: за перефздъ каждой
ставщи по двфнадцати копфекъ серебромъ; и
в) за подмазку колесъ у собственныхъ экипа-
жей профзжающихъ брать установленную 44 %
того же Положешя о вольныхъ почтахъ и
Высочайше утвержденнымъ 5 Ноября 1857 го-
да (10664) инзшемъ Государственнаго СовЪта
плату, а именно: у кареты, коляски и брички
по двфнадцати копфекъ, а у кибитки и телфги
по шести копфекъ серебромъ на тЪхъ станц!-
яхъ, гдф дЪйствительно произведена будетъ
подмазка по распоряжению самихъ профзжаю-
щихъ; для чего деготь дается отъ станщи, а
сало должны давать профзжаюнце.

6. За содержаше собственно Харьковской
ставщи вполнЪ на тфхъ же правахъ и основа-
шяхъ, какъ и другя станши Московско-Харь-
ковскаго тракта вольныхъ почтъ, Никитину,
сверхъ вышеизложенныхъ выгодъ, назначена
ежегодная приплата изъ земскихъ сборовъ по
девяти тысячъ восьми сотъ рублей сереброиъ,
съ возложенемъ на него, въ замфнъ сего, обя-
занности нанимать на свой счетъ помфщеше
для сей станщи.

7. Сверхъ того, во избъжаше соперниче-
ства въ возкф профзжающихъ, воспрещается
обывателямъ и всякимъ лицамъ на трактЪ
между Москвою и Харьковымъ заводить свои

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

ваться за Никитинымъ еще на десять лЪтъ, 22964

Тюнь.

станщи или имфть между станщями, содер-
жимыми Никитивымъ, подставы; но обывате-
лямъ дозволяется перевозить, по прежнему,
товары и тяжести, а также пассажировъ, Фду-
щихъ на долгихъ, а не на такъ называемыхъ
сдаточныхъ лошадахъ. :

Виновные въ провоз% на сдаточныхъ лоша-
дяхъ профзжающихъ по трактамъ вольныхъ
почтъ, на основан!и Высочайше утвержденна-
го 92 Ноября 1818 года (22751) инъвя Госу-
дарственнаго Совфта, подвергаются взыска-
ню двойныхъ, по числу лошадей, на основан и
установленной для тфхъ трактовъ таксы, про-
гоновъ за все то разстояше, которое проЪз-
жаюние прослфдовали по лиШи вольныхъ
почтъ, мимо учрежденныхъ на ней станщй;
одну половину сихъ денехъ обращать въ поль-
зу почтсодержателей вольныхъ почтъ, а дру-
гую отдавать открывателямъ нарушения.

8. Правительство выстроитъ на веЪхъ стан-
щяхъ отъ Москвы до Харькова казенные дома
или же найметъ удобные для помфщеня соб-
ственно станщй дома и, снабдивъ ихъ прилич-
ною мебелью, будетъ ихъ отапливать и освф-
щать на свой счетъ.

9. Исправное содержанше станщй обезпечи-
вается всЪмъ на нихъ имуществомъ Никятина
и особымъ, представленнымъ отъ него, зало-
гомъ въ семьдесятъ пать тысячъ рублей сереб-
ромъ, сверхъ того Никитинъ предоставлаетъ
почтовому начальству пополнять вс недостат-
ки на станщаяхъ изъ причитающихся ему
прогоновъ за возку почтъ и эстаетъ.

40. Если Правительство, по какимъ либо
обстоятельствамъ, не будетъ имфть намЪре-
ня оставить за Никитинымъ содержане поч-
товой гоньбы между Москвою и Харьковымъ
по истечени десяти лЪтъ, или же самъ Ники-
тинъ не пожелаетъ отправлять гоньбу долЪе
сего срока: то о томъ съ обЪихъ сторонъ
имфетъ быть сдЪлано письменное объявлене
за годъ до означеннаго срока. Если же тако-
ваго объявлешя ни ПравительстВомъ, ни Ни-
китиныймЪ въ вышеозначенное время сдфлано
не будетъ, то содержаше почтовой гоньбы
между Москвою п Харьковымъ имфетъ оста-

455
Го нь.

такъ далфе отъ десяти до десяти лЪтъ, съ
возобновлешемъ каждый разъ контракта,

Независимо отъ сего, по уважению, что пред-
полагаемое Правительствомъ устройетво же-
лЪзной дороги отъ Москвы до Чернаго моря
можетъ иифть обширное влян!е на благосо-
стояше тракта вольныхъ почтъ, Никитину
предоставляется право, въ случаф открыт! я
сей дороги, или части оной, вовсе отказаться
отъ содержаня тракта, или предоставить на
благоусмотрфе  почтоваго начальства тъ
измфненя и дополнен!я въ контрактЪ, кая
въ то время признаны будутъ необходимыми.

Доносл о семъ Правительствующему Сена-
ту, онъ, Главноначальствуюний надъ Почто-
вымъ Департаментомъ, присовокупляетъ, что
означенный контрактъ, на основав У 94-го
Высочайше утвержденнаго 95 Октября 1854
года (4885) Положеня о вольныхъ почтахъ,
заключенъ, по прежнему, на простой бумагЪ.

29461. — юня 97. Высочдйше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪнтЕ ГоСУДАРСТВЕННАГО
СовътА, рАСПУБЛИКОВАННОЕ 8 АвгустА.— О про-
должени дъйствя смьъть и раскладок
земскиж повинностей текущаго с5 1853 года
трежльтия на 1856 год5.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Финансовъ, отъ 12 [юля
1855 года, слфдующаго содержания: по встр5-
тившемуся затруднено въ разсмотрЪни, въ
настолщемъ году, смфтъ земскихъ повинно-
стей на новое трехлът!е съ 1856 года, онъ, Ми-
нистръ Финансовъ, входилъ съ представлен!-
емъ въ Государственный Совфмъ о продолже-
ни дЬйстыя смфтъ и раскладокъ земскихъ
повинностей текущаго съ 1855 года трехаЪ-
тия на 1856 годъ. Государственный СовЪтъ Вы-
сочайше утвержденнымъ 97 Шюня сего 1855 го-
да иньшемь положилб: означенное предпо-
ложеше его, Министра, утвердить.— О тако-
вомъ Высочайшемъ повелфв!и онъ, Министръ
Финансовъ, доносить Правительствующему
(Сенату. ПрикАзлли: О таковомъ Высочай-
шемъ Его Имперлторсклго ВЕЛИЧЕСТВА
повелфни, для  свЪдфыя и должнаго.въ

456
Тюнь.

всфмъ Губернскимъ, Войсковымъ и Област-

29566 нынь Правлешямъ и Казеннымъ Палатамъ ука-

зами, каковыми ув5домить Министровъ, Глав-
пыхъ Начальниковъ Губернй, Гражданскахъ
Губернаторовъ и Департаментъ УдЪловъ.
29465.—10нл 97. Сенлтский.—065
отдачь под полицейскй надзорь Вотяковъ,
обвиняемыть в5 парушеши правиль по д03в0-
ленной им5 выкурктъь кулышки.
Правительствующий Сенатъ слушали дЪло
по рапорту Вятскаго Губерискаго Правленя,
испрашивающаго разрЪ шения о томъ, гдЪ доля;-
ны быть содержимы лица, находанияся подъ
слЪдствемъ за незаконную выдфлку кумьшшки,
т. е. при полищи или въ тюрьмахъ. ПрикА-
зАли: Вятское Губернскове Правлеше встрЪ-
тило педоразумъше, гдф должны быть содер-
жимы подъ карауломъ лица, находанияся
подъ слфдстыемъ и судомъ за незаконную
выкурку кумышки; а при разсмотрЪв!и сего
вопроса возбужденъ другой: должно ли при-
иънать къ симъ лицамъ ст. 4727 Свода Зак.
Уголов. по У! Продолж. Въ этой стать закона
сказано: какъ во время допросовъ, такъ и во
все продолжене дЪлъ, виновные въ противо-
законныхъ выдЪфлкЪ, развозЪ и продажЪ пи-
тей, подлежащить питейному сбору или
акцизу, и участники въ сихъ преступленяхъ
содержатся подъ карауломъ и ва поруки вы-
пускаемы быть не могутъ. Но кумышка не
подлежитъ питейному сбору или акцизу и
свободное куренше оной для домашняго оби-
хода Вотякамъ дозволено на опредфленныхъ
дъйствующаго нынф въ ® 987 Полож. объ
Акцизво-откупномъ КоммисюнерствЪ основа-
вяхъ: слфдовательно къ обвиняемымъ въ на-
рушени правилъ по выкурк$ кумышки во вре-
мя производства о нихъ слфдетвй, ст. 4797
Свода Зак. Уголов., какъ относящаяся къ ви-
виноввымъ въ нарушев!и закона о питьяхъ,
подлежащихъ питейному сбору или акцизу,
примфняема быть не должна, тЪиъ болфе, что
по ст. 1009 Свода Зак. Угол. по У| Прод.
заключеше подъ стражу въ тюрьмв во время
сдфдстыл и суда опредълено за преступления,

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

294.65 потребномъ случаф исполнен я, дать знать

Тюнь.

влекущ!я за собою лишеше правъ состолн!я или
же особенныхъ личныхъ преимуществу; ви-
новные же въ нарушен правилъ по выкурк®
кумышки, если не сдЪфлали притомъ какого
либо важнаго преступлешя, подвергаются де-
нежному штрафу; почему судебная Палата, при
разсмотрьня подобныхъ дфлъ, признавала не-
правильнымъ заключене обвиняемыхъ с.л5до-
вателемъ подъ стражу; при томъ Вотаки,
пользуясь правомъ свободнаго курешя кумыш-
ки, парушаютъ поставовлевпыя правила я
иногда цфлыми селемями отъ неимфшя спо-
собовъ повфрить крЪпость выкуриваемаго ими
напитка. Посему Правительствуюний Сенатъ
опредФляетъ: дать знать Вятскому Губернско-
му Правленио, что Вотаковъ, обвиняемыхъ въ
нарушении правнлъ по дозволенной имъ выкур-
кф кумышки, если пратомъ ве сдФлано другаго
важнаго преступленя, достаточно до ръшешя
дфла отдавать подъ полицейский надзоръ, о
чемъ и послать указъ, каковымъ увЪдомить
о семъ Министра Внутреннихъ Дфлъ.

296С.—Топя 98. Именной, длинный
Клоитулу Российских ъ ИмпеРАТОРСКИХЪ
и Цльскихъ Орденовъ (*). — О порядкь
представленя к5 наград орденомь Св. Ста-
нислава и обь измюнени правиль Статута
сего ордена.

(*) Указь сей распубликована при указъь Сената,
8 Августа 1855 ода, салъдующеало содержангя: «Прави-
тезьствуюций Сенатъ слушази: 1) предложене Мини-
стра Юстицш, отъ 13 дя 1855 года, при коемъ пред-
лагаетъ Правительствующему Сепату, сообщепнуюему,
Министру, Министромъ ИмпЕРАТОРСКАГО Двора, для над-
зежащаго распоряжевя кошю съ Высочайшаго указа,
даннаго Капитулу Орденовъ, въ 28 день Повя, сего
1855 года, о порядк$ представденя къ наградЪ орде-
номъ Святаго Станислава и объ измБ5нени правилъ Ста-
тута сего ордена, присовокупляя, что таковая же копия,
какъ увБдомилъь его, Министра Юстищи, Гевералъ-
Адъютантъ Грахъ Адлербергъ, препровождена къ Глав-
ноуправалющему Вторымъ ОтдЪлемемъ Собственной
Его ИмпЕГАТОРСКАГО ВЕзичЕСТВА Кавцелар!и, и 2) копию
съ Высочайшаго указа, давваго Капитузу Ордеповъ,
при семъ призоженную. Приклзлли: О таковомъ Вы-
сочайшемь Его ИнмпеЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
указ, дая сьБдън!я п приведев!я во всеобщую извЪст-
ность, дать звать всЪмъ Губервскимъ, Войсковымъ и
Областнымъ Правлешямъ указами, каковыми увЪло-
мить Мивистровъ, Гзаввыхъ Начазьниковъ Губервй и
Гражданскихъ Губерваторовъ ».

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
собственному Нашему усмотрЪн!ю, представ- 294.67

Гюнь.

Ордена Святаго Равноапостольнаго Князя
Владим!ра, Святыя Анны и Святаго Станисла-
ва до 1845 года предоставляли Кавалерамъ
всъхъ степеней права потомственнаго дворян-
ства.

Въ 20 день Тюля 185 года (19997 и 19998)
изданы вновь Статуты орденовъ: Святаго
Равноапостольнаго Князя Владим!ра и Святыя
Анны. На осповани сихъ Статутовъ Кавале-
рамъ орденовъ Святаго Равноапостольнаго
Князя Владимра всъхъ степеней и Святыя
Анны первой степени предоставлены права
потомственнаго дворянства; Кавалерамъ же
ордена Святыя Анны второй, третьей и чет-
вертой степеней права личнаго дворянства.

Нынъ Мы признали необходимымъ орденъ
Святаго Ставислава, какъ младшй въ порядкЪ
постепенности Росейскихъ орденовъ, срав-
нить, въ отношении прюбрЪтешя правъ дво-
ранства, съ орденомъ Сватыя Анны.— Всл$д-
стве сего повелЪваемъ:

4. Статьи Статута ордена Святаго Стани-
елава, изданнаго въ 98 день Мая 4859 года
(12585), въ коихъ изложены права на прю-
брътене потомственнаго и личнаго дворан-
ства, а именно: 75, 76, 77, 78, 79 и 80, от-
ифнить, съ тьмъ, чтобы жалуемые орденомъ
Святаго Станислава, со дня утверждешя сего
указа, пользовались только тфми правами,
въ отношеши прюбрътешя потомственнаго и
дизнаго дворянства, каке предоставлены ор-
дену Святыя Анны, на основана Статута сего
ордена, статей: ХХУШ, ХХХ и ХХХ1.

9. (татьи: 47, 48, ЗА, 99, 95, 94, 95, 96,
27, 98, 29, 50, 31, 59, 55, 51, 55, 56, 57, 58,
59, 40, М, 4%, 46 и 55, въ коихъ заключают-
ся отличя, даюция право на награду орденомъ
третьей степени и правила Кавалерской Думы,
также отм5нить, ибо большая часть заслугъ,

исчисленныхъ въ статьяхъ 47 и 48, введены |

въ Статуты орденовъ: Святаго Равноапостоль-
наго Князя Владимра и Сваятыя Анны, издан-
ные въ 1845 году.

3. Засимъ, согласно 46 стать Статута ор-
дена Святаго Станислава, по которой награда
первою и второю степеняии предоставлена

Тоиъ ХХХ.

457
[юнь.

дать Министрамъ ИЛИ Главноуправляющимъ

отдЪфльными частями къ наград$ и третьею 296$

степенью сего ордена не чрезъ Кавалерскую
Думу, а также прямо на Наше усмотръше,
какъ за военные, такъ и за гражданске под-
виги.

А. Статьи: 407, 108, 409, 440, 44Л, 449,
115, 11%, 115 и 416, заключающия правила о
спискахъ кавалерскихъ, отмЪнить, и въ замфнъ
оныхъ руководствоватьса общими постановле-
нами, изъясненными въ статьф 968 и въ Про-
долженяхъ УШ и ХУ къ статьф 969 Свода
Законовъ Гражданскихъ Тома Г Учрежден!я
Орденовъ и другихъь знаковъ отличй.

5. ВсЪ прочая статьи Статута ордена Свята-
го Ставислава оставить въ своей сил$.

Капитулъ Орденовъ имъетъ сдФаать по се-
му надлежащее исполнеше.

29467.—1юня 98. Именной, оБъяв-
ленный ГлавНОоМУ ДирЕКТОРУ МЕЖЕВАГО
КорпусА Вокннымъ МинистрРомЪъ. —
О назначеши деньщиковх и отпуск прован-
та на них5 Директору и строевым5 офице-
рамь Константиновскаго Межеваго Инсти-
тута.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ:

1. Строевымъ чинамъ Константиновскаго

"ежеваго Института назначить деньщиковъ
въ натурЪ: одному штабъ-оФицеру двухъ,
десяти оберъ-офхицерамъ—по одному; —и

©. Сверхъ того Директору сего Института,
состоящему въ чинЪ Генералъ-Ма!ора, а также
вышеупомявутымъ штабъ и оберъ-офийерамъ
отпускать провантъ на деньщиковъ въ тоиъ
же количеств, какое опредЪлено по военно-
учебнымъ заведевямъ.

297-6$.—1юня 93. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ КОмММИСАРТАТСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-
ту ВоЕННАГО Министевврхъхвха въ ОТНОШЕ-
н1и Инспекторсклго ДЕПАРТАМЕНТА ТО-
го же Министерствл. — 0465 исключени
изь штата лейбь-гварди Сапернаго батаяг-
она должности Шефекаго Ад5ютанта.

ГосудАРЬ ИмЦцЕРАТОРЪ, ИМЯ вЪ виду,

58

458

Тюнь.

Сапернаго баталона полагается по штату

2970 Шехскй Адъютантъ, но что должность эта

съ давняго времени никфмъ не замфщается
и во всзхъ другихъ войскахъ Шехскихъ
Адъютавтовъ имфть не положено, Высочайше
повелфть соизволилъ: исключить изъ штата
означеннаго батамова Шефхскаго Адъютанта
и затфмъ имфть въ бататюнЪ семъ вифсто
шести только пять Поручиковъ. Равнымъ
образомъ, согласно съ общимъ правиломъ не
включать и зваше Шефа въ штатное число
чиновъ Лейбъ-Гварди Сапернаго баталюона,
а означать только по спискамъ.

29469. — 1ювя 98. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Мини-
СТРОМЪ Юстиции. — О выдачь пособ и
ссуд5 жителямь м. Туриска (Волынской
губернши, Ковельскаго ‘Чтъзда), пострадав-
шим5 отб пожара.

Высочайше утвержденнымъ положешемъ
Комитета Министровъ, въ 98 день Шюня сего
года, разрфшено отпустить изъ вспомогатель-
наго капитала, находящагося въ вфдфни Ми-
нистерства Внутреннихъь Дъфлъ, жителямъ
м. Туриска (Волынской губернии, Ковельскаго
уфзда), пострадавшимъ отъ пожара, въ без-
возвратное пособе сто сорокъ два рубил пять-
десятъ копфекъ серебромъ (соразм$рно деся-
той части убытковъ въ движимости) и
въ ссуду изъ государственнаго казначейства
двф тысячи рублей серебромъ (соразмфрно
третьей части недвижимости); причемъ Вы-
сочайше повелфно: раздачу безвозвратныхъ
пособй и ссудъ производить при бытности
Старшинъ Турискаго общества и какъ эту раз-
дачу, равно достовфрность обезпеченя ссуд-
ныхъ денегъ, наблюден!е за употреблешемъ
ихъ согласно назначению и своевременныиъ и
полнымъ возвратомъ возложить, подъ непо-
средственнымъ наблюдешемъ и отвфтствен-
ностню м$фстнаго губернскаго начальства, ва
Ковельскихъ: Уфзднаго Предводителя Дворян-
ства, Зеискаго Исправника и Уфзднаго Страп-
заго.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29269 что въ числ оберъ-охицеровъ Лейбъ-Гварди

Тюнь.
29470.—1юня 98. Сенлтскай, по Вы-

СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛ НО. — 0 порядку пред-
ставлешя к5 производству в5 чины.
Правительствующий (Сенатъ слушали пред-
ложене Министра Юстищи, отъ 10 сего Тюня,
что нфкоторыя начальства представляютъ въ
Инспекторскй Департаментъ Гражданскаго
Вфдомства выслужившихъ установленные по
закону на производство въ первый классный
чинъ сроки лицъ иногда по прошествии зна-
зительнаго времени, чрезъ пятнадцать и даже
двадцать лфтъ, и въ объяснеши причинъ
несвоевременнаго, т. е. продолжательнаго
непредставленя тфхъ лицъ къ награждению
чинами, ссылаются на обстоятельства, боль-
шею част!ю маловажныя, или же объясняютъ
прямо, что сте произошло по упущенйо самихъ
назальствъ. Въ предупреждене сего, Госу-
ДАРЮ ИмпеЕРАТОРУ благоугодно было Высо-
чайше повелфть, чтобы начальства, пра пред-
ставлени въ ИШиспекторсюй Департаментъ
вообще о производств% въ чины лицъ, прила-
гали особую вфдомость тЪиъ изъ нихъ, кой
хотя и выслужили опредфленный срокъ, во по
какимъ либо препятстямъ не могутъ быть
представлены, съ точнымъ объясненемъ са-
мыхъ причинъ, а при новомъ ходатайств$ о
производств ихъ въ чины дфлали отмфтку,
что о непредставлен!и ихъ своевременно было
Департаменту объяснено при выслугЪ имв
узаконеннаго срока, и чтобы таковая же от-
мфтка, въ случаз перехода лицъ въ другое
вфдомство, дфлаема была и въ Формулярныхъ
ихъ спискахъ. О таковой Монаршей волЪ,
сообщенной ему, Министру Юстищи, 2 сего
Гюня, Товарищемъ Статсъ-Секретаря Главно-
управляющаго Инспекторскимъ Департамен-
томъ Гражданскаго Вфдомства, онъ, Министръ
Юстици, предлагаетъ Правительствующему
Сенату для надлежащаго распоряженй. Пря-
кАзлли: Объ изъясненномъ Высочайшенъ
Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОовВелф-
ни, для приведен онаго во всеобщую извЪст-
ность и должнаго, до кого касаться будетъ,
исполненя, увфдомить вс®хЪъ Министровъ и
Главноуправляющихъ отдфльными частями,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Тюнь.

Главныхъ Начальниковъ Губерв!й и Граждан-
скихъ Губернаторовъ указами, каковыми дать
знать Губернскимъ, Войсковымъ и Област-
нымъ Правленшамъ, Палатамъ: судебнымъ,
Казеннымъ и Государственныхъ Имуществъ,
Судамъ: Совфстнымъ и Коммерческимъ, При-
казамъ Общественнаго Призрфи!я и прочимъ,
состоящииъ подъ указами Сената присут-
ственнымъ мъстамъ.

294.71.—1юня 98. СЕнлтский, по Вы-
СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛБН!Ю.—0О распростране-
ни преимуществ, предоставленныхь Сева-
стопольскому гарнизону, и на гражданских
чиновников, как5 состоящихь 60 вст
управлемяхж5 и присутственных мпстазхь
г. Севастополя, тако и в5 морском въдом-
ств при Севастопольском5 порть.

Правительствуюций Сенатъ слушали: ра-
портъ Управляющаго Морскимъ Мивистер-
ствомъ, отъ 8 Шюня 1855 года, слфдующаго
содержания: ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, по п0вС-
ду ходатайства Главнокомандующаго Южною
Армею и военно-сухопутными и морсками
силами въ Крыму, Высочайше повелфть соиз-
волилъ: распространить на гражданских чи-
новниковъ, какъ состоящихъ во всъхъ управ-
лешяхъ и присутственныхъ м$стахъ города
Севастополя, такъ и въ морскомъ вфдомств®
при Севастопольскомъ портЪ, Высочайшую
милость, дарованную войскамъ, составляю-
щииъ гарнизонъ города Севастополя, отно-
сительно зачета имъ каждаго ифсяца пребы-
вашя ихъ въ Севастополь за годъ службы по
всфиъ правамъ и преимушествамъ. О Монар-
шей милости сей, онъ, Управляющий Мор-
скимъ Министерствомъ, доноситъ Правитель-
ствующему Сенату. — Приклзлли: Объ из-

ложенной въ настоящемъ донесени Управляю- |

щаго Морскимъ Мянистерствомь Монаршей
милости поставить въ извъстность, для зави-
сящихъ къ исполненио распоряженй, всъхъ
Министровь и Главноуправляющихъ отдфль-
ными частями, о чемъ и послать указы, како-
выми дать знать, для приведешя во всеобщую
извфстность и должнаго въ потребномъ случа$
руководства, всфиъ Губернскимиъ, Войско-

459
[юнь.

вымъ
Гражданскимъ Губернаторамъ и Главнымъ
Начальникамъ Губернй.

294.72. Гоня 98. СенлтскиЙ.—
О двухлльтней в5 платежть податей льготть
отпущеннымь на волю дворовым5 людям5,
приписывающимся в5 государственные кре-
стьяне.

Правительствуюций Сенатъ слушали дЪло
по рапорту Астраханскаго Губернскаго Прав-
лешя, испрашивающаго разрфшеня о томъ,
должны ли отпущенные на волю дворовые
люди, значушиеся таковыми по восьмой народ-
ной переписи, при запискф ихъ въ госу-
дарственные крестьяне, пользоваться тою же
самою льготою, какая дарована имъ при по-
ступлен!и въ ифщане.

Обстоятельства дЪла сего
въ сл5дующемъ:

Астраханское Губернское Правлеше рапор-
томъ, полученнымъ 47 Марта 1855 года, до-
несло, что между Астраханскими Палатами:
Государствевныхъь Имуществъ и Казенною,
возникли разлизныя разсужденя о льготф отъ
платежа податей дворовыхъ людей, отпущен-
ныхъ владфльцами послЪ 49 Шюня 4844 года
при запискв ихъ въ государственные крестья-
не. Палата Государственныхъ Имуществъ, по-
лагаетъ, что они, на основан!и 496 и 649 ста-
тей [Х Тома о Сост. (изд. 1849г.) по ТУ Прод.,
должны пользоваться тою же самою льготою,
какъ и при запискЪ въ мфщане, то есть шести-
лътнею; но Казенная Палата съ своей стороны
находитъ, что означеннымъ людямъ, по сил$
тъхъ же статей закона, слфдуетъ давать
шестильтнюю льготу, при запискЪ ихъ только
къ мЬщанскимъ обществамъ, а пра причис-
лени въ крестьяне, они, по точной силЪ
619 ст., должны пользоваться тою льготою,
какая предоставляется 196 статьею, и именно
двухлЪтнею. .Губернскй  Прокуроръ, отъ
котораго требовалось по этому обстоятельству
заключеше, принявъ въ соображеше, что
196 ст. [Х Т. показана въ Продолжешахъ
измфненною, а 649 статья, ссылающаяся на
196 статью, остается въ прежней своей сил$

заключаются

и Областнымъ Правлевямъ, равно 294-71

460

Тюнь.

ствами, къ настоящему предмету неотпося-
щимися, находитъ, что отпущенвики, при за-
пискё въ государственные крестьяне, поль-
зуются лишь двухлфтнею льготою. Разсматри-
вая означенныя статьи закона въ букваль-
номъ ихъ смыслБ, Общее Присутствие
Губернскаго Правлемя и Палатъ нахо-
дитъ, что приифчашемъ къ 196 ст. Зак. о
Сост. по 1У Прод. даруется шестилфтняя
льгота, вифсто двухъ лЪть, отпущеннымъ па
волю дворовымъ людямъ послБ Высочайшаго
указа 49 Пюня 48% года (17977) и состоя-
щимъ записанными таковыми 00 восьмой
народной переписи, единственно при при-
пискЪ ихъ къ мфщанскимъ обществамъ, и что
сила 649 ст. огносительно срока льготы при-
писывающимся въ казенные крестьяне и
ссылающейся на 496 ст., которою дается
разнаго зван!я людямъ при приписк® въ мёщан-
ство двухлЪтняя льгота, на  упомлнутое
примфчане не распространяется, почему
остается неизмфненною; но соображая эти
статьи закона съ соотвфтствующими имъ
въ Уставф о податяхъ (Т. У) 4/7 и №58
статьями о льготахъ, въ коихъ содержатся
т$ же самыя права  приписывающихся
къ крестьянскимъ и мфщанскимъ обществаиъ
разнаго звавя свободныхъ людей, какъ и
въ 196 и 6/9 статьяхъ Зак. о Сост., никакаго
изъят!я въ нихъ насчетъ упомянутыхъ дворо-
выхъ людей не сдЪлано, и не только 4/7 ст.
о льготахъ свободнымъ сельскимъ обывате-
лямъ, соотвЪтствующая 6/9 ст. Зак. о Сост.,
но и 458 ст. о льготахъ мфщанамъ и цехо-
вымъ, соотвътствующая /96 ст., остается
безъ всякаго, по вышеозначенвому Высочай-
шему указу, дополненя или измфненя, отчего
встрфчается недоумфн!е: должны ли отпущен-
ные на волю послБ 4% Шюоня 184% года
дворовые люди, значуниеся таковыми по вось-
мой народной переписи, пользоваться при
запискф ихъ въ государственные крестьяне
тою же самою льготою, какая дарована имъ
при запискЪ въ ифщане по 4 примфчаню
къ 196 ст. Зак. о Сост., т. е. вифсто двухъ на

- ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

291.72 „ дополнена лишь пфкоторыми обстоятель-

Тюнь.

шесть лфтъ, или же наравв$ со всфин другиии
свободнаго званя людьми только двухлЪтнею °
льготою по точной силЪ 196 ст., на каковой
предметьъ Общее Присутствие по журналу,
состоявшемуся 17 Февраля 1855 года, пред-
оставило Губерискому Правленио испросить
разръшен!я отъ Правительствующаго Сената.
О чемъ Губернское Правлене представляетъ
Правительствующему Сенату.
Правительствующий Сенатъ означенный ра-
портъ Губернскаго Иравлешя при указз
1% Апръля 4855 г. препровождаль къ Мини-
стру Государственныхъ Имуществъ съ тфмЪъ,
чтобы, по совокупномъ разсмотрьши съ Мв-
нистромъ Финансовъ, представлено было
общее заключене.
° Вслфдетые чего Министръ Государствен-
ныхъ Имуществъ въ рапорт, полученномъ
19 сего Января, изъясняетъ: по разсмотрфн!н
настолщаго дЪла оказывается, что представ-
ленный Астраханскимъ Губернскимъ Правле-
шемъ на разрфшеше  Правительтвующаго
Сената вопросъ, возникъ отъ того, что въ
6/9 ст. 1Х Т. Свода Зак. изд. 1819 г. сказано,
что отпущенные на волю и вообще разнаго зна-
ня свободные люди, причисляющуеся въ госу-
дарственные крестьяне, должны пользоваться
тою же льготою, какая на основан!и 196 ст.,
предоставляется подобнымъ людямъ, при за-
пискф ихъ въ м$фщане, т. е. двухл5тнею
и что по воспослБдовани, въ ШюнЪ 1814 г.,
новаго постановления, содержащагося въ при-
мфзани къ ст. 496 ХТ. (по ЛУ Нрод.), во
смыслу коего вольноотпущепные, перечисляю-
пиеся въ мфщане, пользуются шестилЪтнею
льготою, не оговорено: относится ли это при-
м$чане и къ 6/9 ст. о поряадк$ причисленя
вольноотпущенныхь въ — государственные
крестьяне. Министръ Финансовъ, съ которымъ
сдфлано было сношевше, отозвался, что ояъ,
согласно съ заключешемъ Министра Внут-
реннихъ Дфлъ, полагаетъ, что вольноотпу-
щенные, приписываюниесл въ государствен-
ные крестьяне, должны пользоваться, на ос-
вован!и 6/19 ст. 1Х Т. Свода Зак. Уст. о Сост.
двухгодичною льготою въ платежЪф податей,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
Прод. 1Х Т. ТУ Уст. Рекр., 458 ст. Т. У „29472

[юнь.

такъ какъ въ статьБ этой сдфлана ссылка
на 196 ст. въ то время, когда вольноотпу-
щенпые и по запискф въ мфщане, наравнЪ
съ прочими, пользовались только двухл5тнею
льготою; и измфнене приведенной 196 ст.
(вь ТУ Продолж.) сдЪлано уже впослфдетв!и
пе для всЪхъ записывающихся въ податныя
сословя вольноотпущенныхъ, а только для
поступающахъ въ мфщане, онъ, Министръ
Государственныхъ Имуществъ, принимая во
вниман!е, что если при первоназальпомъ по-
становлеши правнлъ о порядкЪ причисленя
въ свободное состоян!е вольноотпущепныхъ,
признано было справедливымъ предоставлять
одинаковыл льготы какъ  поступающимъ
въ ифщане, такъ и причисляющимся въ госу-
дарственные крестьяне, то и при усиае-
ни для первыхъ льготнаго времени, нЪтъ по-
вода лишать сего права послфднихъ, полагалъ
бы: и поступающимъ въ государственные
крестьяне вольноотпущеннымъ предоставлять
шестилфтнюю льготу на основаши примЪчан!я
#96 ст. по 1У Прод. и 619 ст. [Х Т.—Причемъ
представиль и самый отзывъ Мивистра Фи-
нансовъ, въ которомъ изъяснено: Изъ дЪлъ Ми-
нистерства Финансовъ видно, что вопросъ,
какою льготою должны пользоваться вольно-
отпущенные дворовые люди и крестьяне безъ
земли, избирающие родъ жизни, еще въ 1850
году, былъ возбужденъ Казанскою Казенною
Палатою. По сему вопросу бывший Мивистръ
Ввутревнихъ Дфлъ увфдомилъ бывшаго Ми-
нистра Финансовъ: 4) помъщичьи крестьяне
и дворовые люди, получившие отъ владЪль-
цевъ отпускныя послЪ мапихеста о ревизии,
но до состояшя Высочайшаго указа 12 Ноня
181% г. и нигдЪ не приписавшеся, должны,
па основами ^Л07 ст. Т. У Уст. о под.
(Прод. УШ), оставаться свободными отъ пла-
тежа податей и отправлешя рекрутской по-
вонности до настоящей девятой народной пе-
реписи и именно, по 418 \ Устава о сей пере-
писи, до второй половины 1851 года; припи-
савшеся же къ какому либо податному званйо,
до паступлевя сей ревизш, пользуются, на
основаши 6 примфч. къ 45 ст. пупкт. 16-го

461

Тюнь.

196 ст. ХТ. Уст. о Сост., льготою отъ ка-
зенныхъ податей, равно личныхъ и денеж-
ныхъ городскихъ повинностей и службъ на
два года, начиная съ слфдующей посл$ запис-
ки половины года и потомъ въ продолжеше
еще трехъ лФтъ, отъ исправленя рекрутской
повинности. 9) Дворовые люди, записанные
таковыми въ восьмую народную перепись и
отпущенные на волю посл Высочайшаго ука-
за 12, Поня 18/4 г., по сил прим$ч. 4 къ45ст.
пункт. 16-го Прод. 1У Т. ПУ Уст. Рекр.,
107 ст.Прод. УШ и примфчан!а къ сей стать
Прод. 1УТ. У Уст. о под., примфч. къ 1070 ст.
1У Прод. Т. 1Х Уст. о Сост., освобожда-
ются отъ платежа податей и другихъ денеж-
ныхъ повинностей, а равно и рекрутской по-
винности на десять лЪтъ, со времени поступ-
леня ихъ въ совершенно свободное состояш!е;
тъмъ же изъ пихъ, кои припишутся къ м$-
щанскимъ обществамъ, дается льгота, на ос-
повани /07 ст. УШ Прод. и прим$ч. къ сей
стать$ по 1У Прод. Т. У Уст. о Под., отъ
казенныхъ податей вмфсто двухъ (ст. 458)
на шесть лЬтъ, начиная съ слфдующей посл
приписки ихъ половины года. Таковое мне
Граха Перовскаго, Генералъ-Адъютантъ Би-
биковъ находитъ совершенно согласпымъ
съ буквальнымъ смысломъ приведенных за-
коновъ, и потому полагаетъ, что вольноотпу-
щенные, приписываюнцеся въ казенные кре-
стьяне, должны пользоваться на основан
6/9 ст. 1ХТ. Уст. о Сост., двухгодизною льго-
тою въ платеж податей, такъ какъ въ стать$
этой сдЪлана ссылка на 196 статыо въ то вре-
мя, когда вольноотпущенные и по записк$
въ ибщане, варавн® съ прочими, пользовались
только двухльтнею льготою, измфнеше же
приведенной 496 ст. (въ 1У Прод.) сдЪлаво
уже впосл$детв!и и, какъ видно, не для всфхъ
записывающихсл вообще въ податпыя сослова
волноотпущенныхъ, а только для тЪхъ изъ
нихЪ, которые записываются въ мЪфщане.
Министръ Финансовъ соглашается съ своей
стороны съ симъ заключешемъ Министра
Внутреннихъ ДЪаъ. ПрРикАЗАлИ: Изъ рапор-

462
Гюнь.

но, что между тамошними Палатами: Государ-
ственныхъ Имуществъ и Казенною возвикло
разногламе относительно льготъ въ платеж
податей, предоставленныхъ дворовымъ лю-
дямъ, получившимъ свободу изъ помфщичьяго
владфн!я, послЪ состояв!я Высочайшаго указа
12 Тюня 18// г., при записк$ ихъ въ государ-
ственные крестьяне. Палата Государствен-
ныхъЪ Имуществъ полагала, что, на основан
496 и 6/9 статей [Х Т. Свода Зак. о Сост.
(изд. 1849 г.) по У1 Прод., люди эти должны
пользоваться шестилЪтнею льготою, тогда какъ
по мнъвно Казенной Палаты, по сил$ выше-
приведенныхъ статей закона, шестилЪтнюю
льготу означеннымъ людамъ слФфдуетъ давать
только при записк$ ихъ въ мфщане, при при-
числеши же въ государственные крестьяне
они должны пользоваться лишь двухлЪтнею
льготою. По сему разногласю Палатъ, во-
просъ: какою льготою должны пользоваться
отпущенные на волю дворовые люди, при
запискф ихъ въ государственные крестьяне?
разсматривался въ Общемъ Присутстви Гу-
бернскаго Правлевя и Палатъ, которое сооб-
разивъ буквальный смыслъ 496 и 619 статей
Х Т. Свода Зак. о Сост. съ соотвЪтствующи-
ии ниъ въ Уст. о под. (Т. У) ст. 447 и 458,
встрфтило въ руководствЪ сими статьями не-
доумфше, и о томъ Губернское Правленше
представило на разрфшеве Правительствую-
щаго Сената. Тома 1Х Свода Зак. о Сост. изд.
1812 г. въ 496 и 619 ст. сказано: в> первой,
что безъ согласйя обществъ могутъ приписы-
ваться въ мфщане по городамъ поимевован-
вые въ той статьф люди разнаго звашя, а
въ томъ числф и вс отпущенные ва волю
люди, какъ мужескаго, такъ и женскаго пола,
съ льготою отъ казевныхъ податей, равно лич-
выхъ и денежныхъ городскихъ повинностей
‚и службъ на два года; а в0 второй, относи-
тельно приписки означенныхъ людей въ число
государственныхъ крестьянъ по селенямъ,
изъяснено, что въ дач всфиъ имъ льготы
поступается также, какъ о нихъ, при записк$
ихъ въ ифщанство, въ ст. 496 сего Свода

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
294.72 та Астраханскаго Губернскаго Правленйя вид-

Гюнь.

постановлено, что подтвержено //7 и 458 ст.
У Т. Свода Уст. о Под. того же издания. До
издашя указа 12 [юня 1844 г., дворовые лю-
ди, отпущенные на волю, оставались въ окладЪ
за помфщиками до сл$дующей ревизи, а симъ
указомъ освобождены помфщики отъ платежа
податей за отпускаемыхъ ими на волю дворо-
выхъ людей, что изложено въ 407 ст. УТ.
Свода по УШ Прод; и затЪмъ далЪе въ 5 пун-
ктЪ оной статьи изъяснено: дворовые лю-
ди, отпущенные на волю послЪ издав!я указа
12 Гоня 1844 г. освобождаются до новой реви-
зи отъ платежа податей и другихъ денеж-
ныхъ повинностей; тфмъ же изъ нихъ, кой
припишутся къ м$фщанскимъ обществамъ,
дается льгота отъ казенныхъ податей, выфсто
двухъ на шесть лфтъ, начивая съ слфдующей
послф приписки ихъ половины года; сей
5 пунктъ согласенъ и съ примфчашемъ къ
^96 ст. 1Х Т. по У Прод., въ которомъ ска-
зано: отпущеннымъ на волю, со времени со-
стоян!я указа 484 г. юня 12, дворовымъ лю-
дямъ, записаннымъ таковыми въ послфднюю
(восьмую) народную перепись, при припискЪ къ
мфщанскимъ обществамъ, дается льгота отъ
казенныхъ податей, равно личныхъ и денеж-
ныхъ городскихъ повинностей и службъ,
вмфсто двухъ на шесть лфтъ, начиная
съ слфдующей посл$ приписки ихъ половины
года. По соображеши сихъ узаконенй, не
оказывается сомнЪн!я въ томъ, что дарован-
ная шестилфтняя льгота отъ платежа податей
и другихъ повинностей относится къ однимъ
только тфиъ отпущеннымъ на волю дворо-
вымъ людямъ, которые припишутся къ м$-
щанскимъ обществамъ. Правительствующий
Севатъ, согласно мифню Министровъ: Внут-
реннихъ Дълъ и Финансовъ, полагаетъ: Ас-
трахансвя Палаты Государственныхъ Йму-
ществъ и Казенную разрешить, что отпущен-
ные на волю дворовые люди, припасывающеся
въгосударственные крестьяне, должны пользо-
ватьсл не шести, а двухлфтнею льготою въ
платежф податей, на основан!и 649 ст. 1Х Т.
Свода Зак. о Сост., и о томъ въ тЪ Палаты
послать указы, каковыми дать знать Астра-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Гюнь.

ханскому Губернскому Правленно и увфдомить
Министровъ: Финансовъ и Государственныхъ
Инуществъ.

29475. — юз 99. ВысочАЙШЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДИ-
ЦИескАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Мини-
СТЕРСТВА. — О назначеши Старшихь Мс-
диков5 в5 главные отдьлы Государственнаго
Подвижнаго Ополченя.

Департаментъ Генеральнаго Штаба препро-
водилъ въ Медицинскй Департаментъ коию
съ Высочайше утвержденнаго, въ 12 день се-
го Поня, доклада о распредълеши Государ-
ственнаго Подвижнаго Ополчен!я перваго при-
зыва, изъ коего видно, что ГосудаРЬ Импе-
РАТОРЪ, вЪ 4 и 1 день сего Шоня Высочайше,
повелфть соизволилъ: все Государственное
Подвижное Ополчене распредЪлить на четы-
ре главные отдЪла: 1) на Южный, для поддер-
жан!я войскъ` въ Крыму, изъ Курскаго, Ка-
лужскаго, Орловскаго, Тульскаго, Рязанскаго
и Пензенскаго Ополченя, всего семьдесятъ
восемь дружинъ; 2) Восточный отдьл5, изъ
Тамбовскаго Ополченя, семнадцать дружинъ,
которыя вмфст$ съ казачьими полками и Опол-
чев!емъ Войска Донскаго предназначаются,
смотря по обстоятельствамъ, для употребае-
ня или къ охраненю береговъ Азовскаго мо-
ря или къ подкрЪпленйю войскъ на Кавказской
лини; 5) Западный отдьль изъ Смоленскаго,
Московскаго, Владим!рскаго, Ярославскаго,
Костроискаго и Нижегородскаго Ополченй,
всего шестьдесятъ четыре дружины, предна-
значается въ Среднюю Арм!ю, и 4) Сьверный
изъ С.-Петербургскаго, Новгородскаго, Твер-
скаго и четырехъ дружинъ Олонецкой и
Вологодской губерний, всего тридцать одна
дружина, распредЪляется въ разныя части
Прибалтскаго края, и 5) Остающееся за-
тюм5 Ополчеше Вологодской губерши, семь
дружинъ, первоначально расположить въ Мос-
ковской губерни, въ послфдетви же напра-
вить туда, куда обстоятельства укажутъ.

Въ $ 5 Высочайшаго повел ня, объ устрой-
ств медицинской части ‘въ Государственномъ
Подвижномъ Ополчени, ообщевнаго Инспек-

463
Тюнь.

торскимъ Департаментомъ
сказано: при выступлени дружинъ изъ гу-

бернй, назначить отъ гражданскаго вЪдом- 29457

ства въ каждую Мекаря, или вмфсто его
опытнаго лекарскаго помощника и хельдшера,
допустивъ притомъ назначеше хельдшеровъ
и изъ ратниковъ, если найдутся въ числ ихъ
обучавицесл, до поступлешя въ Ополчене,
Фельдшерскому искусству и знаюцие оное.

и %7. Надзоръ за снабжешемъ дружинъ
медицинскими потребностями и вообще за
устройствомъ медицинской части въ Опол-
возложить на Медицинскй Департа-
ментъ Военнаго Министерства.

Высочайшимъ приказомъ, отъ 2% Мая, иа-
значенъ Штабъ - Докторъ Государственнаго
Подвижнаго Ополчешя. |

Медицинскй Департаментъ, озабочиваясь
устройствомъ медицинской части въ Государ-
ственномъ Подвижномъ Ополчени и им$я въ
виду, что на основани Высочайшаго повелфн;я
медицинск!е чины, назначаемые въ дружины
отъ гражданскаго вфдомства, мало знакомы
съ узреждаемымъ въ Ополчени порядкомъ
медицинскаго управленя, полагалъ бы полез-
нымъ, для надлежащаго управлен!я медицин-
скою частно въ дружинахъ и вящшаго охра-
нен!я здоровья ратниковъ, по прибытии дру-
жинЪ къ войскаиъ, поручить военнымъ началь-
никамъ этихъ войскъ назначить въ каждый
главный отдЪлъ Ополчен!я по одному опытно-
му военному Врачу, который бы, въ качеств$
Старшаго Медика, имълъ вадзоръ за дружин-
ными Врачами отдЪла и вообще за порядкомъ
по медицинской части оваго, а также и за
отчетностно расходовъ врачебнаго хозяйства
въ дружинахъ, о чемъ и имфетъ честь пред-
ставить на благоусмотрф ше и разрфшеше Ва-
шего С!ятельства.

Резолющя. Высочайше вовелфно исполнить
согласно испрашиваемому разрЪшениюо.

29/.7/..—1оня 99. ВысочлйШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е АдмиИРАЛТЕЙСТВЪ-СО-
вътл.— О производствь поршоныхь денегь
офицерам Морскаго Кадетскаго. Корпуса и
1-го Штурманскаго полуэкипажа, первымь

чения

отъ 9 Марта, 29475

29476 Въ засъдане

464

Тюнь.

сльъднимь и за нажождене в5 столицль.
Адмиралтействъ - СовЪфта,
47 онл, слушавы: а) записка Гидрограхиче-
скаго Департамента Морскаго Министерства,
отъ 41 [юня, по журналу СовЪта ст. 48014, о
производствЪ, прибывшимъ изъ Кронштадта
въ (.-Петербургъ съ кадетами 4-го Штур-
манскаго  полуэкипажа,  поименованнымъ,
въ приложенномъ къ представленио спискЪ,
восьми штурманскимъ охицерамъ, по прим$ру
прошлаго года, за все времл нахожден!я ихъ
въ столицф и въ Царскомъ-СелЪ, съ кадетаии
въ лагер%, по числу семналцати порщй, порц!-
онныхЪъ денегъ; и 6) доложенный, по приказа-
но Управляющаго Морскимъ  Министер-
ствомъ, рапортъ Директора Морскаго Кадет-
скаго Корпуса, отъ 45 Шюня, по журналу Со-
вфта ст. 18015, о производствф офхицерамъ
Морскаго Кадетскаго Корпуса, также по при-
иЪфру прошлыхъ лфтъ, на все время, которое
они будутъ въ лагерЪ съ кадетами, порщюон-
ныхъ денегъ.

Совфтъ, примфняясь къ Высочайшимъ по-
велфнлиъ, на основани коихъ оФицеры
4-го Штурманскаго полуэкипажа и Морскаго
Кадетскаго Корпуса воспользовались, въ ми-
нувшемъ году, въ подобныхъ вышеозначен-
нымъ обстоятельствах, порцювными день-
гами, положилъ: поименованнымъ въ спискЪ
восьми офФицерамъ 4-го Штурманскаго полу-
экипажа, такъ и охицерамъ Морскаго Кадет-
скаго Корпуса производить порц!онныя деньги,
изъ сумиъ Коммисар!атскаго Департамента

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

294.75 за бытность сь кадстами в лагерь, а по-

Тюнь.

Морскаго Министерства, первымъ по числу
семнадцати порщ, за все время вахожден!я
ихъ съ кадетами полуэкипажа въ С.-Петер-
бургь и въ лагерЪ, въ Царскомъ-Селъ, а по-
слЪднимъ, на время ихъ пребыван!я съ каде-
тами Корпуса въ лагерЪ; съ тфмъ, чтобы
порцювныя депьги выдавались оФхицерамъ
означенныхъ заведенй и впредь, во время
нахождяшя ихъ съ кадетами въ лагерЪ, а
оФицерамъ 4-го Штурманскаго полуэкипажа
и въ С.-ПетербургЪ при воспитанвакахъ;
на приведеше же сего въ исполнеше,
испросить Высочайшее Его ИмпеРАТОРСКА-
го ВЕЛИЧЕСТВА сонзволеше, симъ журна-
ломъ.

ГосудаРЬ ИипелаАТоРЪ положен!е Адин-
ралтействъ-СовЪта, въ 29 день Шюна, Высо-
ше утвердить соизволилъ.

29475.—1ювя 50. Именной, оБъявлен-
ный ВЪ ПРИКАЗВ ВоЕННАГО Министра. —
О порядкь отдашя чести ратниками Госу-
дарственнаго Подвижнаго Ополчешя.

Въ разръшене возникшаго вопроса: слЪ-
дуетъ ли ратникамъ Государственнаго По-
движнаго Ополченя, при отдан!и чести, сни-
мать присвоенныя имъ Фуражки, или стано-
виться во Фронтъ, не снимая оныхъ, постанов-
ляется правиломъ: ратникамъ Государствен-
наго Ополченя, при отдаши чести, стано-
виться во Фронтъ, не снимая присвоенвыхъ
имъ Фуражекъ, потому что хуражки’ эти за-
мфняютъ для нихъ кивера и каски, п04о-
женные нижнимъ чивамъ другихъ частей
войскъ.

Тю ль.

2976. —1юля 4. Именной, ОБЪЯВАЕН-
ный Сенлдту Воекннымъ МинистрРомЪ.—
О дополнительном штатль Счетнаго От-
дълешя Главнаго Штаба Его Император-
скаго Величества по Военно-Учебнымь
Заведешям5.

ГосудАРЬ Гюля

ИмпеРАТОРЪ, 4 день

сего года, Высочайше соизволилъ утвердить
дополнительный штать Счетнаго ОтдЪленя
Главнаго Штаба Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕличЕ-
ствА по Военно-Учебнымъ Заведешямъ, а про-
исходящий отъ того въ текущемъ году новый
расходъ отнести ва остатки отъ сифтныхъ
суимъ Штаба на 4855 годъ, подлежание

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

можетъ затруднить ихъ и охладить соревно- 994777

[1 юдь.

къ зачету по Финансовой смфт$; съ будуща-
го же года исчиеленные по оному штату двъ
тысячи девятьсотъ деваносто два рубля два-
дцать. ‘восемь копфекъ вносить въ сифту
Штаба.

(Штатз см. в5 конць Тома.)

998 771.— оля 4. Именной, оБЪЯВЛЕН-
ный Министру ВнУТРЕННИХЪ Дълъ ВоеН-
нымъ МинисттомЪ. — О переименовании
больницы Почетнаго Гражданина Калгина
в5 военную богадъльню.

Содержане отношеня Вашего Высокопре-
восходительства, отъ 49 минувшаго Мая, бы-
40 сообщено на заключеше Начальника Глав-
наго Штаба Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
по Военно-Учебнымъ Заведенямъ; вслфдств!е
чего, Генералъ-Адъютантъ Ростовцовъ увф-
домнлъ, что онъ требовалъ, по всфмъ изложен-
нымЪ въ означенномъ отношении предметамъ,
отзыва Почетнаго Гражданина Калгина, кото-
рый, представивъ требуемое отъ сына его
письменное обязательство на предоставлене
дЪсопильнаго завода его въ обезпечеше
учреждаемой богадЪльни, присовокупилъ:

4. Что о предоставлении новыхъ преиму-
ществъ Попечителямъ больницы его, при пере-
именован!н оной въ военную богадфльню, онъ
и не испрашивалъ, но осмфливается ходатай-
ствовать только о сохранен тЪхъ правъ, какя
на основани ® 45 Устава больницы и $ 94
дополнительныхъ къ оному правилъ уже пред-
оставлены Директору и Попечителямъ сего
заведешя, въ томъ соображени, что заведене
его, неизифилющее первоначальной благотво-
рательной цфли своей, по одному только пере-
ходу изъ одного вЪдометва въ другое, съ по-
ступлешемъ подъ Августъйшее покровитель-
Государя НаслъдникА ЦЕСАРЕВИЧА, не должно,
казалось бы, терять преимуществъ, Всемило-
стивЪйше оному предоставленныхъ.

2. Что присоединен!я больницы, съ пере-
именованемъ въ богадфльню, къ Чесменской
военной богадфльнЪ, въ вид$ отдфленя оной,
онъ не желаетъ. По мнфнио Калгина, таковая
подчиненность людей коммерческихъ, незна-

комыхъ съ требован!ями военнаго начальства,
Тоиъ ХХХ.

П.
Тюдь.

465

ваше къ пользамъ заведеня, лишивъ ихъ, при
самомъ началф, счастйя имфть Августьйшииъ
покровителемъ собственнаго ихъ отдЪльнаго
учрежден я— Государя НаАсльдникА ЦЕСАРЕВИЧА;
для однообразнаго же порядка существован!я и
управления богадЪльни Калгина и Чесменской,
учредитель вновь изъясняетъь желаше, чтобы
для сего заведеня составлены были вовое
положене и штатъ, во всемъ примфнительно
къ Чесменской военной богадЪльнф,—и

5. Что Комитетъ существующей нын$ боль-
ницы съ полною готовност!ю изъявилъ согла-
се ва оставленше въ больницЪ всЪхъ боль-
ныхъ до совершеннаго ихъ выздоровления.

По всеподданнфйшему о семъ докладу
съ предшествовавшею перепискою, Государь
ИмпеРАТОРЪ Высочайше повелфть соизволилъ:

1. Больницу обратить въ военную бога-
дЪльню по примфру Николаевской Чесменской,
для постояннаго призрфня отъ сорока до
пятидеслти инвалидовъ, лишенныхъ возмож-
ности за ранами и увфчьями продолжать
службу.

2. Богадъльнз состоять подъ покровитель-
ствомъ Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочества Гб-
судАРЯ НасльдникА ЦЕСАРЕВИЧА, а ГлавнымЪ
Попечителемъ ея назначить Гевералъ-Адъю-
танта Ростовцова.

5. Учреждеше это именовать военною 60-
гадЪъльнею Калгина.

4. Переименовать больницу въ военную
богадфльню ва тЪхъ же самыхъ условяхъ,
какя Высочайше учреждены для больницы.

5. Принять представлевное сыномъ Ва-
сима Калгива, Михаиломъ Калганымъ, пись-
менное обязательство въ обезпечеше суще-
ствован!я богадфльни, въ течене двадцати пя-
ти льтъ, льсопильнымъ заводомъ его, въ Но-
вой Ладог%.

6. Если, за смертшо Василя Калгина или
сына его, Михаила Калгина, или за неимфщемъ
другихъ Попечителей, существоваше бога-
дъльни прекратится до истечен!я двадцати оя-
ти лЪтъ: то вс нижн!е чины, которые въ то
вреия въ оной находиться будутъ, должны по-

59

466

Тюль.

лей серебромъ каждый; въ обезпечене чего,
Василй Калгинъ обязанъ внести въ одно изъ
кредитныхъ учрежденй пять тысячъ рублей
серебромъ съ тЪмъ, чтобы сумма эта до исте-
ченя двадцати пати лЪтъ оставалась для на-
саЪдниковъ его непракосновенною.

7. Составить для богалЪльни, примфняясь
къ Николаевской Чесменской военной бога-
дфльнф, новые положене и штатъ, которые
опредфлили бы цфль сего узрежденя, средства
содержан!я оной, права, обязанности и отчет-
ность какъ Директора и Попечителей, такъ и
всфхъ прочихъ чиновъ, которые по штату
положены будутъ, съ сохранешемъ тфхъ
правъ Директору и Попечителямъ, какя, на
основав $ 45 Устава больницы и ® 91 допол-
нительныхъ къ оному правилъ, имъ уже
предоставлепы.

8. Составлеше штата и положеня пред-
оставить, по взаимному соглашению съ учре-
дителями, Генералъ-Адъютанту Ростовцову,
какъ Главному Попечителю богадЪльни,—и

9. Оставить въ больницъ, посл$ перенме-
нован!я оной, всъхъ больныхъ гражданскаго
вфдомства, до совершеннаго выздоровленя
ихъ.

2947$. —1юля ®. Именной, овъявлен-
ный въ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Министра. —
О переформироваши полевой пъшей артил-
лерш изь двшнадцати-орудёйнаго в5 восьми-
орудйный состав.

ГосудаАРЬ ИипЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ:

1. Дъйствуюния батареи полевой пфшей ар-
тиллери перехормировать изъ двфнадцати-
оруд!йнаго состава въ восьми-орудйный, по
прилагаемому росписанию.

2. Изъ излишнихъ третьнхъ дивиз!оновъ
сформировать, согласно тому же росписан!ю,
новыля дЪйствующя и резервныя батареи и
за тьмъ имфть въ полевой пъшей артилаер!и:

а) Число дивиз!Й и въ нихъ бригадъ, состо-
ящихъ изъ дЪйствующихъ батарей, то же,
какое было донын%.

-6) Въ каждой бригадЪ дЪйствующихъ ба-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29.78 лучить, при закрыт! богадфльни, по сту руб-

Гюль.

тарей пять, двф батарейныя и три легк/я, кро-
м$ находящихсл на КавказЪ 45 и 18 полевыхъ
бригадъ, которыя оставить въ настоящемъ
ихъ составЪ по четыре батареи въ бригадъ,
пока онЪ будутъ при Кавказскомъ Корпус%.

в) Въ каждой бригадЪ резервныхл» батарей
три, одну батарейную и двЪ легкя, полагая
при томъ по три такихъ бригадъ на каждую
дивиз!юЮ.

5. Въ резервныя бригады, состояния изъ
трехъ батарей, пе назначать особыхъ Бри-
гадныхъ Командировъ, а присвоить это зва-
ше, съ соотвфтствующими оному правами и
Штабомъ, одному изъ старшихъ Батарей-
ныхъ Комавдировъ, полагая его въ чин$ Пол-
ковника.

%. Новыя батареи сформировать по соот-
вфтствующимъ штатамъ существующихъ ба-
тарей, полагая Командировъ дЪйствующихъ и
резервныхъ батарейныхъ батарей, равно п
тфхъ изъ числа легкихъ, которыя имфютъ
иии будутъ имфть впредь дв$надцати-Фунто-
выя облегченвыя пушки—въ чинахъ Подпол-
ковниковъ.

5. На этомъ основаши производить столо-
выя деньги:

а) Комавдующимъ резервными бригадаии—
наравнЪ съ Командирами дЪйствующихъ бри-
гадъ.

6) Командирамъ всЪхъ батарей дЪйствую-
щихъ и резервныхъ, батарейныхъ и съ облег-
ченными двфнадцати-хунтовыми пушками—
въ томъ же размфрЪ, въ какомъ производится
нынЪ Командирамъ дЪйствующихъ батарей-
ныхъ батарей.

в) Командирамъ легкихъ резервныхъ бата-
рей—въ количествф, получаемомъ Команди-
рами легкихъ дЪйствующихъ батарей.

6) Содержать для всЪхъ дЪйствующихъ и
резервныхъ батарей особый запасъ, для каж-
дой батареи подъ назвашемъ патаго взвода,
изъ положеннаго числа людей и половиннаго
числа лошадей съ конскою аммунищею на два
оруд!я, по прилагаемой вфдомости.

7. Этотъ запасъ имфть всегда позади дЪй-
ствующихъ батарей, въ распоряжени Диви-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855 3
Дълъ, въ 5 день Тюля 4855 года Высочайше 2979.

Гюдь.

зонныхъ артиллерйскихъь Начальниковъ, а
съ отдфлешемъ бригадъ отъ ливиз!йй въ рас-
поряжени Бригадныхъ Комавдировъ и толь-
ко въ крайности присоединять къ батареямъ,
т. е, когда онф отдфлатся отъ бригадъ и не
присоединятся къ другимъ дивиз!яиъ.

8. Изъ патыхъ взводовъ пополнять убыль
людей и лошадей въ батареяхъ по назначе-
нямъ Начальниковъь дивизй и Бригадныхъ
Командировъ, когда бригады  отдфлены.
Начальникамъ же дивизи или Командирамъ
бригадъ доносить о своихъ распоряженяхъ
по сему предиету—Начальникамъ артиллер!и
въ, армяхъ, а симъ послфднимъ пополнять пя-
тые взводы изъ передовыхъ артиллер!йскихъ
депо, укомплектовываемыхъ въ свою очередь,
какъ установлено приказомъ иоимъ отъ
99 Ноября 4854 года (28775), изъ запасныхъ
батарей.

9. По уважению къ тому, что назначев!е
резервныхъ батарей теперь одинаково съ на-
значенемъ дЪйствующихъ батарей, — въ ре-
зервныхъ батареяхъ считать комплектъ лю-
дей по восьми-оруд ному составу, кромЪ за-
паса, полагаемаго (пятаго взвода) на каждую
батарею, а въ запасныхъ батареяхъ содер-
жать людей, по прежнему, на двфнадцати-
орудный составъ.

10. Самое перехормироваше батарей, рав-
но сформироване новыхъ батарей и плтыхъ
взводовъ предоставить непосредственному
распоряженю Инспектора всей Артиллерш,
по сношешамъ его, для ускорешя дФла,
съ Главнокомандующими Аршями.
( Росписаше и въдомость сл. в5 конц Тома. )

29479.—1юля 5. Именной, оБъявлен-
ный СенАдту ТовдРИщЩЕМЪ  Мианистрл
Юстиции.—0 правь поступленя въ граж-
данскую службу сыновей фельдшеровь, со-
стоящих5 при всьжь вообще Унреждешять
Императрицы Марги.

Государь ИмпеЕРАТОРЪ, согласно хода-
тайству Предсфдательствующаго въ Москов-
скомъ Опекунскомъ СовЪфтЪ, ДЪйствительна-
го Тайнаго Совфтника 4-го класса Князя Го-
лицына, и заключено Министра Внутреннихъ

467

Гюль.

изволилъ повелфть: дарованное статьею 54

Т. Ш Свода Зак. Уст. о Служб по’ Опред. 29430

отъ Правит., дътлмъ, прижитыиъ лекарски-
ми учениками свободнаго состояния, во время
нахожден!я ихъ на службЪ, права поступления
въ гражданскую службу, съ причисленемъ
ихъ, для выслуги класснаго чина, къ 5-му
разряду канцелярскихъ служителей, распро-
странить на тфхъ же самыхъ условяхъ и на
сыновей хельдшеровъ, состоящихъ при всъхъ
вообще Учрежденяхъ ИмпЕРАТРИЦЫ Мари.

29830. — тюля 5. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕннНАГО Мини-
СТРА. —( ружейныхь прёемать, заряжани,
пальбъ, офицерскить прёемать саблею и прЕ-
емахз знаменемб.

ГосудаРЬ ИипЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лфть соизволилъ (*):

4. Принять къ руководству въ войскахъ
прилагаемыя при семъ:

а) Правила держаня ружья, —и

6) Подробное описан!е ружейныхъ пр!емовъ,
заряжешя и пальбы, равно описане оФхицер-
скихъ пр!емовъ полусаблею и знаменемъ.

в) Правила о порядкф заряжевя и пальбы
въ общемъ строю дивиз!она, баталона или
лини баталюновъ.

2. Пальбу № батамонами, дивизонами и
взводами оставить только для частныхъ уче-
вй, отифнавъ оную вовсе въ баталюнномъ и
линейномъ ученьи, равно и повороты при
пальбЪ направо и налЪво.

ПРАВИЛА, ПОДЛЕЖАШИЯ КЪ ПРИНЯТО

ВЪ РУКОВОДСТВО СЪ ЗАМЪНОЮ ВЪ ПЪХОТЪ,

по ВысочАЙШЕЙ вОлв, ДЕРЖАНЯ РУЖЬЯ

АБВОЮ РУКОЮ ПОДЪ ПРИКЛАДЪ ДЕРЖА-

ШЕМЪ ВЪ ПРАВОЙ РУКЪ, КАКЪ —ДЕРЖАЛИ
ДОСЕЛЬ УПТЕРЪ-ОФИЦЕРЫ.

1. Ружейные приемы вообще, какъ равно |
оФицерсме премы отдавамя чести полуса-
блею и приемы отдаваня чести знаменемн®—

(*) С:л Высочайшая воля обвявлена кб исподнемю
и по морскому въдомству, в5 приказь Езо Импера-
торсказо Высочества Генералё-Адмирада, 22 Авзу-
ста 1855 ода.

#68
Тюль.

описания.

2. Отифнить вовсе пр!емы:

а) От5 дождя.

6) Кё осмотру ружей.

в) Отмыкай штык.

Съ тфмъ, чтобы осмотр ружей дълаем5
быль впредь: десяточными и отдфленными
унтеръ-охицерами, а равно Ротными и Ба-
талюнными Командирами,— такъ часто, какъ
это будетъ необходимо, а прочими Начальни-
ками— при инспектирован!и частей, по Настав-
леню для стръльбы в5 цьль и сбереженя
оружёя, Высочайше утвержденному 30 Янва-
ря 1855 года (28998); штыки же отмыкать
или примыкать в5 строю, когда это нужно,
без5 всяких5 прёемов; для чего, взявъ преж-
де ружья къ ног%, приказывать: «отомкнуть
штыки».

5. Такъ-называемые ефрейторскее приемы,
и заряжене по темпамь показывать людямъ
только при первоначальномъ ихъ обучения по
одиночкь, и повфрять—только на одиночных
учешяж5. Въ общемь же строю ротъ
нли баталюновъ, какъ на ученяхъ, такъ рав-
но и на сиотрахъ, ефрейторскихь прёемовь
не дълать вовсе, а заряжене исполнять
только вольно, —безъ раздфленшя на темпы.
Когда же осматриваюций часть захочетъ удо-
стовфриться, правильно ли исполняются людьми
ефрейторске прёемы, и умъютъ ли ови пока-
зать рекруту по темпамь заряжеше, то дол-
женъ вызвать для сего, по усмотрфн!ю своему,
нъсколькихъ человЪкъ изъ строя, и заставить
однихЪ командовать, а другихъ исполнять
<е.

%. По способу, изъясненному въ % 2-иъ
описав!я, держать ружье в5 правой рук у
паеча:

а) Часовым5, гдЪ пмъ положено было дер-
жать подъ прикладъ.

6) Вз сомкнутомь строю,—стол па мь-
сть,—вЪъ тЪхЪ случаяхъ, гдЪ по Уставу слЪ-
довало держать подъ прикладъ.

в) При церемошальномь маршъ,— когда у
дюдей ве падъты рукавицы, и когда войскамъ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
294.30 дьлать по прилагаемому у сего подробному

Гюль.

ве было скомандовано проходить вольным»
шагон5, либо на руку или же па перевъсъ.

5. Затфиъ, при движешялхь въ строю,
имЪть во всякомъ случаЪ ружья вольно на
лЪвомъ плечз.

6. Ефрейторам5, при симЪфнф карауловъ,
отправлени и принят! и смфнъ, и самой смфнЪ
часовыхъ, имфть ружья точно такъ же, хакз
досель имтъли ихъ разводание на часы ун-
терз-офицеры, и не откидывать оныхъ впра-
во.

7. Часовым у шлагбаума, когда таковой
должно подымать и отдавать честь профзжаю-
щей или проходящей 0с0бф, держать ружья
лфвою рукою под курок5, а правою брать за
цфпь шлагбаума.

8. Караулы и всящя вообще команды, слп-
дующия вольнымь шагом5, для отдашя че-
сти, въ тъхъ случаяхъ, когда это нужно, бе-
рутъ ружья къ плечу, какъ должно держать
ихъ стоя на ифстф,—что исполняется ими по
командЪ Начальника на пле—Ч0.

9. Сообразно съ симъ, при принось зна-
иън5 къ войскамъ, взводу, сопровождающему
знамя, когда онъ подойдетъ уже на такое раз-
стояне, гдЪ баталюнами, для отданя чести
знамени, дфлается на крауль (50 шаговъ),
взводный Командиръ Командуетъ на плечо.
При относь же знамень, взводы, для сего
назначенные, выходятъ изъ строя, держа
ружья у плеча, и имъ командуется ружье
вольно, когда уже отойдутъ отъ батал!оновъ
на такое же, какъ выше сказано, разстоя-
ве.

10. При построеняхь предоставляется На-
зальнику: командовать—/жье вольно—преж-
де команды, означающей желаемое построев!е;
или же, произнеся спо послфднюю, командо-
вать—вольнымь шагомь МАРШЪ— п людямъ
брать ружья вольно съ первымъ шагомъ.

Но при захождещяж5 плечом5,—п0 коман-
д%:—п0-взводно направо ДИ, по отдьленямь
направо МАРШЪ,в т.п. , гдЪ не означается, ка-
камъ шагомъ идти сл$дуетъ,—держать ружья
такъ, какъ строй имфлъ овыя до этой комав-
ды.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

пом5, во сколько пр!емовъ и съ какимъ сче- 29480

[о ль.

РУЖЕЙНЫЕ ПРЕМЫ, ЗАРЯЖАВИЕ, ПАЛЬБА,
ОФИЦЕРСКЕ ПРЕМЫ САБЛЕЮ И ПРАЕМЫ
ЗНАМЕНЕМЪ.

1. РужеЙйНЫЕ ПРЕМЫ.

$4. Поставя рекрута по правиламъ Школы
рекрутской, обучающий даетъ ему ружье въ
правую руку и объясняетъ слфдующее:

\ 9. Ружье должно держать у плеча такъ,
чтобы стволъ, обращенный назадъ, былъ
въ отвфсномъ положенши и приходился плотно
въ сгибъ праваго плеча. Правою кистью охва-
тать замокъ такъ, чтобы свусковая скоба нахо-
дилась между большимъ и указательнымт паль-
цами, а три послЪдн!е пальца лежали на из-
дожинф подъ куркомъ. Правая рука должна
быть свободно опущена; лЪфвая остается на
своемъ мъстЪ, какъ при стойкЪ безъ ружья.

Примючаще. НЪкоторые рекруты, не при-
выкнувъ еще стоять подъ ружьемъ, кривятъ
все тфло, заваливаютъ плечи, оттопыриваютъ
локти, и проч. Ве эти отступлевя отъ пра-
вильной стойки надлежитъ исправлять внима-
тельно, пока рекрутъ не утвердитсл въ пра-
вильномъ и непривужденномъ держан!и всего
корпуса подъ ружьемъ—какъ на ифстЪ, такъ
равно при поворотахъ и на ходьб$.

Общ!я правила ружейныхъ пр!емовъ.
$5. Подъ ружьемъ должно стоять совер-
шенно неподвижно и слушать съ полнымъ
вниман!емъ команду Начальника.

$ 4. Исполнеше команды называется тел-
пом5. Отдъльныя движешя, для исполнен!я
каждаго темпа необходимыя, именуются пр!-
емами.

$5. Тв ружейные прёемы, которые долж-
ны быть исполняемы въ строю всфми людьми
одновременно и согласно, дЪлаются со сче-
том5 и съ опредфленною между счетомъ
выдержкою.

$6. Выдержка между однимъ счетомъ или
пр!емомъ, — и другимъ,—бываетъ двоякая:
малал —въ мфру скораго шага и обыкновен-
нал, равняющаяся мЪфр$ 0вух5 скорыхь ша-
говъ.

Примьчанге. Въ описани ружейныхъ пр!е-
повъ будетъ объяснево передъ каждымъ тел-

469
Тю ль.

томъ оный дЪфлается; причемъ выдержка
между счетами или приемами будетъ также
означена: обыкновенная знакомъ —; малая
знакомъ © ; тф же счеты и знаки, для боль-
шей ясности, будутъ выставлены на полЪ,
противъ описаня каждаго према.

$ 7.Самый счеть произносится въ большей
части премовъ отрывисто, а въ нфкоторыхъ
протяжно. Сообразно съ симъ и самые пр!-
емы исполняются живо, или плавно, такъ,
чтобы оканчивались  вмюсть со счетомз.
Впрочемъ протяжный счетъ присвоенъ такниъ
только премамъ, исполнене конхъ людьми
въ общемъ срою не уравнивается со всею от-
четливостйю, какъ уравниваются ‘приемы ко-
роте.

Примьчане. Какой счеть произносится, а
прёем5 дЪлается протяжно, будетъ объяс-
нено въ описанши на полф противъ самаго
према. ТЪ же приемы, противъ коихъ ни-
чего не будетъ сказано, исполняются живо, и
счет5, овымъ присвоенный, произносится от-
рывисто.

$ 8. Ть премы, исполнеше коихъ требуетъ
или значительнаго времени, или особеннаго
внимавшя, и которые поэтому въ общемъ
строю вовсе пе должны быть уравниваемы,
исполняются 0ез5 всякаго счета.

Примючане. Въ описаши такихъ пр!емовъ
не будетъ означено никакого счета.

$9. Первый прёемь каждаго темпа всегда
имфетъ счет» отрывистый, исполняется жи-
во (*), и немедленно вслфдъ за окончательною
командою.

Общ!я правила для обучающихъ.

$40. Ружейнымъ пр!емамъ надлежитъ обу-
чать рекрутъ сначала по одиночк, т. е. от-
дьльно каждому по очереди показать пруемъ,
и заставлять каждаго дЪлать исполнеше по осо-
бой командЪ. Когда же они будутъ уже имфть
вфрное понят!е—чтд и какъ должно дЪфлать 00
команд каждаго темпа, то для дальнЪйшаго
ихъ въ этоиъ упражнешя, заставлять нсколь-

ЕЕ Е
(*) Это общее правило имфетъ одно только исключе-
не, какъ объяснено ниже, въ своемъ мЪстЪ.

470

Гюль.

ставя ихъ для сего сперва въ одву шеренгу, а
потомъ въ три. При этомъ шеренги и ряды
первоначально должны быть разомкнуты, а
потомъ уже ставятся какъ опредфлено дая
твердаго строя. -

$144. При таковомъ обучени соблюдается
слъдующая постепенность. Каждый темлб
обучающий долженъ сперва показать рекруту
самъ, взявъ ружье, и исполнивъ онымъ что
слфдуетъ по командф, произнобёя притомъ
громко присвоенный пруемамъ счетъ, и
соблюдая должную выдержку. Потомъ тотъ
же темпъ исполнить с5 раздьлешемь на
прёемы, т. е. исполнять каждый прёемь со
счетом5 06060, объясняя притомъ рекруту,
согласно описашю, что именно, и какъ каж-
дал рука дфлаетъ, и въ какомъ именно поло-
жеши должно быть ружье на каждомъ пр:-
емю. Потомъ отдаетъ ружье рекруту, коман-
дуетъ темп и произнося счеты (0ълай разь,
длай два, и т. д.), заставаяетъ самаго ре-
крута выполнять по онымъ пр!емы, и исправ-
ляетъ погрёшности. Когда рекрутъ пойметъ
падлежащимъ образомъ что именно и какъ
нужно сдфлать на каэюдом5 прёемь отдъьльно,
обучающий, повторивъ еще разъ громко всЪ
счеты темпа, съ соблюдешемъ выдержки,
приказываеть ему самому считать громко
такамъ же образомъ, и вмфст$ съ тфмъ испол-
нять премы, наблюдая, чтобы, какъ произно-
шене счетовъ, такъ и выдержка между оны-
ми, были надлежащие, и чтобы исполнен!е каж-
даго према окаичивалось вмЪст5 съ произне-
сешемъ счета. Наконецьъ онъ приказываетъ
рекруту дЪлать приемы считая тихо про себя.

Такимъ образомъ люди пуучаются посте-
пенно къ правильному, отчетливому и одновре-
менному исполненио въ общемъ строю всЪхъ
ружейныхъ пр!емовъ. Ловкость въ исполнени
таковыхъ прюбрЪтается временемъ и часты-
мп упражнешями. Добиваться же съ самаго
начала, чтобы рекрутъ дФлалъ все такъ же
ловко, какъ старые солдаты, и утомлять его
продолжительнымъ повторешемъ одного и то-
го же, —отнюдь не сл$дуетъ.

ЦАРСТВОВАНТЕ

1855
29480 кит5 дфлать премы по одной общей командЪ,

ГОСУДАРЯ
Гюль.

ПРИЕМЫ ПОКАЗЫВАЮТСЯ ВЪ СЛБДУЮЩЕМЪ ПОРЯДКФ.
Обучающий командуетъ:
Ко но—ГФ.
Въ ТРИ ПРЕЕМА.
Разь ° два—три.
Первый пр:емъ.
: Раз5 ©
$ 12. Обнеся лЪвую руку какъ можно живЪе
около самаго тфла, коротко охватить кистью
ружье противъ самаго сгиба плеча, отдъливъ
вифстЪ съ тиъ стволъ нЪсколько впередъ
отъ плеча.
Второй премъ.
Два-—
$45. Отвявъ правую руку отъ замка, лЪвою
опустать ружье отвЪсно вдоль по ногф, такъ,
чтобы прикладъ наружнымъ угломъ пришел-
ся на лиши носковъ, и на одной высотЪ
съ ними, не касаясь земли; въ то же время пра-
вою кистью перехватить повыше нижней гайки;
лЪвую же руку живо отнести на свое м$сто.
Трет!:й пруемъ.
Три.
$ 4%. Опустивъ ружье въ правой рукЪ, по-
ставить легко прикладъ на землю къ правому
носку.
$ 45. Ружье у ноги держать такъ, чтобы
правая рука была опущена въ одинаковомъ
положени съ лфвою; три средне пальца ле-
жали бы наискось и сверху; мизинецъ на
ствол$ съ варужной, а большой палецъ на
ономъ же съ внутренвей сторовы, и сей по-
саЪднЙ касался бы ляшки. Ружье, обращенное
стволомъ назадъ, должно быть въ отвфеномъ
положеши, и дуломъ— пальца на два впереди
плеча; прикладъ долженъ касаться правой но-
ги, и наружнымъ угломъ равняться съ нос-
комъ.
Дабы дать отдыхъ, обучающий командуетъ:
Стоять вбль—НО.
$ 16. По сей командЪ, оставляя правую ру-
ку на ружьф, какъ рекруту удобнЪе, правую
ногу ослабить въ колЪн$ и выставить вольно
впередъ, такъ, чтобы каблукъ ея быдъ у
большаго пальца лфвой ноги, которой съ мЪ-
ста не трогать.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
такъ, чтобы лицо не было закрыто, курокъ 2948 Ф

Тюль.

СМИРНО.
$ 47. По сей комавдЪ рекрутъ ставитъ пра-
вую ногу на свое мЪсто, и въ то же время
правою рукою охвативъ ружье, держитъ его
ккъ пред писано держать у ноги ($ 45).
На пле—ЧО.
ВЪ ДВА ОРТЕМА -
Разь— два.
Первый пр:еиъ.
Разз—
$48. Правою рукою какъ можно живфе
взбросивъ ружье вверхъ, встрфтить его л$-
вою кистью противъ сгиба плеча, и въ то же
время охватить правою замокъ—какъ дая дер-
жан!я у плеча слфдуетъ ($ 2). Большой палецъ
зЪвой руки должепъ ковцемъ касаться ружья,
а проще четыре, вмфстЪ сложенные и свобод-
но вытянутые, лежать поперегъ черезъ ружье
спереди; локоть должно свободно опустить
кЪ ТБлу.
Второй пруемъ.
Два.
\ 49. Лъвую руку коротко отнести на свое
мЪсто.
СЛУШАЙ.
На кра—УЛЪ.
Въ ДВА ПРГЕМА.
Разь—два.
Первый пр:емъ.
Разз—
$ 90. Приподнявъ ружье нъсколько вверхъ
ухватить всею кистью лЪвой руки на нижней
гайкЪ, такъ, чтобы большой палецъ былъ
вытянутъ вверхъ по краю ложи, проче четы-
ре, виБстЪ сложенные, были бы на ружьф въ
обхватъ; кисть была бы на одной высот% съ
локтемъ и при т%л$. Въ то же время кистью
правой руки, выпустивъ замокъ, охватить
подъ спусковою скобою изложину, такъ, что-
бы большой палецъ былъ сзади, а проче спе-
реди, и наискось на оной.
Второй пруемъ.
Два.
$21. Коротко обнести ружье правою рукою
около самаго тфла, и поставить, какъ было,
стволомъ къ оному, противъ дфваго соска,

471
Тю4ль.

пришелся у талш, и стволъ касался бы груди
слегка. ВмфстЪ съ этимъ опустить по ружью
кисть лфвой руки, и оставить ее на лодонь
выше спусковой скобы, въ такомъ же поло-
жени, какъ была на первомъ пр!емЪф. Правою
рукою держать изложину въ томъ де мфетф,
какъ на первомъ пр!емЪ, и такъ, чтобы ука-
зательный и прое три пальца, вмЪст® сло-
женные и свободно вытянутые по направле-
ню руки, лежали чрезъ изложину наискось
подъ самою  спусковою скобою, касаясь
къ ней среднимъ суставомъ указательнаго
пальца. 06% руки имЪть при тЪл$ безъ при-
нуждения.

Примьчане. При исполнени рядовыми
према на краул5 въ общемъ строЪ, унтеръ-
оФицеры держатъ ружье у плеча.

СЛУШАЙ
На пле—Ч0.
Въ ДВА ПРТЕМА.
Разь—два.
Первый пр!емъ.
Раз—

$ 92. Отдъливъ нЪсколько ружье отъ гру-
ди, живо обнести оное въ ‚правой рук около
самаго тфла къ правому плечу; въ то же время,
выворачивая правую кисть, охватить оною
спусковую скобу и замокъ, лфвую же кисть,
передвигая вверхъ по ружью, оставить про-
тивъ сгиба плеча, и имфть 06$ руки какъ на
первомъ пр!ем$ на плечо, отъ ноги (\ 48).

Второй пр!емъ.
Два.

$95. Лфвую руку живо отнести на свое

иъсто. к .
Под5 к/—РОКЪ.
Въ ТРИ ПРЕМА.
Раз5—два—три.
Первый пр!емъ.

Раз—
‚$ 94. Исполнять какъ первый пруемъ на
крауль (5 90).
Второй пруемъ.
Два-—

$95. Держа ружье твердо въ правой рукф,

172
Тюль.

рачивая стволомъ въ поле; лфвою же рукою
сгибая ее въ локтЪ подхватить ружье такъ,
чтобы курокъ легъ на нее близъ сгиба локтя,
рука же эта, отъ локтя, легла по груди
нанскось-—00 направленю къ правому плечу,
и всЪ пальцы, сложенные вмфстЪ, вытявуты
были въ одномъ направлен!и съ рукою.
Трет!й пр!еиъ.
Три.
$ 96. Правую руку живо отнести на свое
иЪсто. ке .
Стоять воль— НО.
Въ одинъ пРЕМЪ
Раз.
$ 97. Опустить немного ружье съ лЪвой
рукою, и въ то же время всею правою кистью
охватить изложину, а лЪвую кисть положить
на правую руку у сгиба локтя. ВифстЪ съ
тъмъ правую ногу, согнувъ въ колфн$, выста-
вить впередъ какъ по команд$—столть воль-
но, когда ружье у ноги ($46). Г
Стоять смир—НО.
Въ ДВА ПМЕМА.
Раз»— два.
Первый пруемъ.
Раз5—
$ 98. Коротко подвинувъ лЪвую руку отъ
доктя вверхъ по груди, оставить ее и ружье,
какъ на второмъ прием подз курокз ($ 9),
поставя въ то же время и правую ногу под-
боромъ къ подбору лЪвой.
Второй пруемъ.
` Два.
$ 99. Правую руку живо отнести ва свое
мЪсто.
На пле—Ч0.
( Держа под курокз. )
Въ ТРИ ОРТЕМА.
Разь —два—три.
Первый пр!еиъ.
Раз—
$ 30. Правою рукою, безъ размаха, и какъ
иожно короче, охватить ружье надъ верхнииъ
угломъ приклада всею кистью, такъ, чтобы
вся рука непривужденно легла при т$л$.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

298 ЗО хньо перенести оное къ яЪвому плечу, пово-

Тю ль.

Второй пр!емъ.
Два—
$ 51. Держа ружье твердо правою рукою,
живо перенести оною же къ правому боку, а
лЪвою, въ то же время, ослабя ее и разгибая
въ лоткф, встрфтить ружье и взать обЪиия
руками, какъ на первомъ пр!емЪ на плечо отъ
ноги (У 18).
Трет!й пр!емъ.
Три.
$59. Лъвую руку живо отнести на свое мфсто.
Примючане. Если вужво изъ-подъ курка
взять прямо к5 ног, то это исполнять въ три
према. Первый прёемз: разгибая быстро
лЪвую руку въ локтф, подхватить кистью оной
опускающееся при этомъ внизъ ружье, —подъ
прикладъ, такъ, чтобы оный сталъ ва средн!е
суставы послфднихъ четырехъ пальцевъ,
большой палецъ легъ спереди, а вся кисть бы-
ла съ наружной стороны; правою же кистью,
обнеся ее въ то же время быстро около сама-
го тфла, охватить ружье противъ плеча. Вто-
рой пргемъ: выпуская ружье изъ лЪвой руки,
правою живо подать оное внизъ по лЪвой но-
гф, до половины икры, и оттуда какъ можно
короче перенести къ правому боку, около са-
маго тфла, поворачивая выфстЪ съ этимъ ство-
ломъ вазадъ, такъ, чтобы ружье приходилось
здесь какъ на второмъ пр!емф к5 ног отъ
плеча ($ 45). Третй прёемз: опустить ружье
въ правой рукф и поставить совсфмъ на зем-
лю, какъ на третьемъ прем$ того же темпа.
Счеть при этомъ ведется такой же, как
в5 упомянутом темпь, и выдержка соблю-
дается та же.
На ру—КУ.
Въ ДВА ПРТЕМА.
Разь— два.
Первый пр!емъ.
Разэ—
$ 55. Повернуться въ полъ-оборота направо,
взявъ вифстЪ съ этимъ ружье какъ въ пер-
вомъ премЪ на крауле (% 90).
Второй пр!емъ.
Два.

$54. Коротко укловить ружье штыкоиъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 473
Гюль. 1855 Гюль.

впередъ, повернувъ стволомъ на себя, такъ,
чтобы курокъ касался правой ляшки спереди,
и большой палецъ правой руки къ ляшкф былъ
приложенъ; лфвою же рукою встрЪфтивъ ру-
жье, охватить снизу всею кистью надъ ниж-
нею гайкой, такъ, чтобы мизинецъ къ ней ка-
сался. Кисть эта должна быть опущена на ла-
донь пониже тами, лфвый локоть приложенъ
къ тфлу, а правая рука свободно опущена.
На пле—Ч0.
(Держа на руку.)
Въ ДВА ПРИЕМА.
Разь— два.
Первый пр!емъ.
Раз—

$ 55. Повернуться во Фронтъ, и выфстЪ съ
тъиъ лфвою рукою, живо передвигая кисть
оной вверхъ по ружью, поставить ружье, и
взять въ правую руку, какъ на первомъ пр!ем%
на плечо отъ ноги (\ 48).

Второй пр!емъ.
Два.

$56. Лъвую руку живо отнести на свое

мЪсто.
Ружье на пере—ВБСЪ.
Въ ТРИ ПРТЕМА.
Разь э два—три.
Первый и второй пр!емы.
Съ первымъ премомъ.

Раз °,

а со вторымъ.
Два—

$ 57. Исполнять какъ первый и второй пр!-
емы кз ног (% 49 и 15).

Третий пр!емъ.
Три.

\ 58. Оставивъ правую руку въ томъ поло-
женши, какъ она будетъ на второмъ прем%,
коротко уклонить ружье дуломъ впередъ,
такъ, чтобы стволъ пришелея противъ сгиба
плеза и ладони на двЪ впереди онаго.

| На ру—КУ.

(Держа на перевъсъ.)
Въ одинъ пР1ЕМЪ.
Раз.
$59. Правою рукою живо взбросить ружье
Томъ ХХХ.

вверхъ, и нфсколько впередъ, поворотивъ кур-2980
комъ къ лашкЪ, а выфетЪ съ этимъ лЪвою ру-
кою встрфтить и охватить надъ нижней гай-
кой, а правой за изложину, и держать на руку,
какъ сказано въ \ 5/-мъ, поворотясь въ то же
время въ полъ-оборота направо.
Ружье на пере—ВЪСЪ.
(Держа на руку.)
Въ одинъ пыемъ.
Разэ.
$40. Отнявъ правую руку отъ ружья, по-
дать оное лфвою нфсколько назадъ, и прикла-
домъ внизъ, поворачивая стволомъ кверху; въ

' то же время выбросить ружье изъ лЪвой ру-

ки, а правою ухватить надъ нижней гайкой, и,
поворотясь при этомъ во Фронтъ, держать на
перевЪсъ, какъ сказано въ % 58-мъ.

х

На—ПАЛЕ. Ч0.
(Держа на перевъсъ.)
Въ ТРИ ПРТЕМА.
Разь. Разз—два.
Первый пртемъ.
Разь.

У ^1. По слову ПЛЕ, толкнувъ ружье пра-
вымъ мизинцемъ сзади, подать прикладомъ
впередъ, такъ, чтобы оное пришлось въ томъ
положени, какъ ва второмъ прем® ко ногь
отъ плеча (% 15).

Второй и третий пр!емы.
Со вторымъ премомъ.
Разэ—

Съ третьимъ.

Два.

$ 19. По слову ЧО, второй и третй приемы
дЪфлать какъ первый и второй премы на плечо
отъ ноги (5 48 и 19).

Ружье на правое пле—ЧО.
Въ ТРИ ПРТЕМА.
Раз‚—два— три.
Первый пр!емъ.
Разэ—
$15. Дълать какъ первый пруемъ на крауль
($ 20).
Второй пруемъ.
Два.
$ 4%. Правою рукою поднять живо ружье
60

471

Гюль.

комъ кверху, такъ, чтобы курокъ пришелся
на ладонь впереди плеча, задний уголъ при-
клада въ разрфзъ воротника, то есть противъ
середины корпуса; кисть правой руки, охва-
тывающая изложину, — на высотЪ праваго
соска, а локоть оной былъ бы свободно опу-
щенъ. При подъем$ и уклонеши ружья лЪвую
руку, отнявъ отъ онаго, положить на прикладъ,
такъ, чтобы большой палецъ приходился на
переднемъ углу, а проще четыре охватывали
бы подтокъ; локоть же былъ бы при т$а$.
'Трет!й пруемъ.
Три.
$45. Сжавъ изложину въ правой кисти,
лЪвую руку живо отнести на свое м$сто.
На пле—Ч0.
(Держа ружье на правомъ плезЪ.)
Вуъ ТРИ ПРИЕМА.
Раз‚—два—три.
Первый пруемъ.
Разь—
$46. Правою рукою живо опустить при-
кладъ внизъ, повертывая ружье стволомъ въ
поле, а лЪвой кистью въ то же время встрЪ-
тивъ прикладъ, охватить наружный онаго
уголъ между среднимъ и указательным паль-
цами, такъ, чтобы ладонь орилегала къ оному
съ лфвой стороны, а большой палецъ спе-
реди,—п поставать ружье прямо противъ пра-
ваго глаза, такъ, чтобы спусковая скоба каса-
лась тъла, а пижняя гайка была на высот$ рта.
Второй пруемъ.
Два—
$47. Правою рукою коротко повертывая
ружье стволомъ назадъ, а л$вою, отнавъ ее
отъ приклада, и толкнувъ ружье къ правому
плечу, взять опое какъ на первомъ приемЪ на
плечо отъ ноги ( 18).
Третий пр!емъ.
Три.
$18. Львую руку живо отнести на свое
иъсто.
Ружье воль—НО.
Въ ТРИ ПРТЕМА.
Разз—два—три.

ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ
1855

29.30 зверхъ, и положить ва правое плечо, зам-

Гючь.

Первый пр!емъ.
Разь—

$ 19. Исполиять какъ первый преемъ на кра-
ул ($ 90).

Второй пруемъ.
Два-—

\ 50. Перенести живо ружье обфими рукама
около самаго тфла, выворачивая стволомъ въ
поле, и, положивъ на лЪвое плечо, подхватить
лЪвою кистью прикладъ, такъ, чтобы она была
противъ плеча, и на одной высот$ съ локтемъ,
который остается на своемъ мфст$; большой
палецъ на переднемъ углу приклада, а проче
четыре охватывали бы прикладъ снизу. Кисть
правой руки остается на изложинЪ.

Третий пруемъ.
Три.

У 51. Правую руку отнести живо на свое
мъсто.

Примтьчаше. Если бы скомандовано было
рузсье вольно, когда таковое было у ноги то
се исполняется 65 два према, съ обыкновен-
ною выдержкою. Первый пруемё: со счетомъ
разх, приподнявъ немного ружье отъ земли
правою рукою, перенести его къ лЪвому боку
какъ можно короче, и около самаго тЪла,
выворачивая вмфстЪ съ этимъ стволомъ въ
поле; противъ лфваго плеча взбросоть вверхъ,
въ самый сгибъ плеча; лфвою же рукою,
занеся ее спереди, подхватить прикладъ,
пониже бедра, какъ на второмъ пр!емЪ ружье
вольно $ 50), но такъ, чтобы рука была сво-
бодно вытянута; въ то же время правую кисть
опустить по стволу немного внизъ, такъ, что-
бы она пришлась протизъ плеча, большой
палецъ упирался концемъ въ ружье съ боку,
а прое четыре, вмфстЪ сложенные, лежали
бы прямо на ствол$, и локоть былъ при т$аЪ.
Второй прёемб: со счетомъ два, лфвою рукою,
сгибая ее въ локтЪ, и не снимая ружья съ
плеча, подать прикладъ онаго впередъ и
вверхъ на столько, чтобы кисть пришлась на
одной высот съ локтемъ, а правую руку въ то
же время живо отнести на свое иъсто.

На пле—ЧО.
(Держа ружье вольно.)

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Тю ль.

Въ ТРИ ПРИЕМА.
Разг —два—три.
Первый пртемъ.
Разз—
$59. Правою кистью, обнеся ее живо около
самаго тфла, и оставляя локоть на ифстЪ, охва-
тить изложину.
Второй пруемъ.
Два—
$ 55. Правою рукою живо подать ружье
внизъ и къ правому боку, повертывая виЪстЪ
съ тфмъ стволомъ назадъ, а лЪвою, отнявъ ее
изъ-подъ приклада, толкнуть ружье къ правому
плечу, и взять какъ на первомъ пр!ем% на плечо
отъ ноги (\ 48).
Трет!й пруемъ.
Три.
$54. Отнести живо лЪвую руку ва свое мъсто.
Примъчане. Если бы при держаши ружья
вольно, скомандовано было не на плечо, а пря-
мо к5 ног, то это исполнать въ три према.
Первый прёемо: разгибая лЪвую руку въ локт%,
живо подать ею прикладъ назадъ, и внизъ во
всю руку, а правою кистью, обнеся ее около
самаго тфла, охватить въ то же время стволЪ
оротивъ плеча, имфя локоть при тълЪ. Второй
прёемз: выпустивъ ружье изъ пальцевъ лфвой
руки, правою живо подать оное вдоль по л1%-
вой ногЪ до половины икры, и оттуда какъ
можно короче перенести около самаго тфла
къ правому плечу, поворачивая стволомъ на-
задъ, такъ, чтобы оно было здЪсь въ томъ
же положеши, какъ на второмъ пр!емЪ кз но-
гь отъ плеча (5 15). Третй прёемь дълать
какъ третй же премъ упомянутаго темпа
($ 14). Выдержка между первымъ и вторымъ
премомъ` должна быть—малал, а между вто-
рымъ и третьямъ— обыкновенная.
На погребе — НИЕ.
(Держа у плеча.)
Въ ЧЕТЫРЕ ПРИЕМА.
Раз5—два— три—четыре.
Первый ор!емъ.
Раз—
$55. Исполнать какъ первый премъ на

крауль (% 20).

475
Гюль.

Второй премъ.
Два—

$ 56. Живо вынеся правою рукою ружье,
поставить противъ лЪфваго соска, стволомъ на
себя, и такъ, чтобы курокъ пришелся къ та-
ли; лЪвую же кисть выворотить ладонью отъ
себя и приложить къ ружью, имфя больной
палецъ оной наискось спереди, а проче, вм$-
ст$ сложенные, съ лфвой стороны ружья, и

концами на высот$ подбородка.

Трет!й пр:емъ.

Три—

Считать протяжно.
$ 57. Объими руками бережно уклонить
ружье дуломъ назадъ и внизъ, около лЪваго
плеча, а замкомъ кверху, и стволомъ къ себЪ,
поворотясь для сего однимъ тФломъ въ полъ-
оборота на лЪфво, но не сдвигая погъ съ мъста.
Уклоняя оное такимъ образомъ, охватить всею
кистью лфвой руки, которую передвинуть по-
томъ такъ, чтобы она уперлась въ бедро п
пришлась между нижней гайкою и спусковою
скобою; большой палецъ вытянутый сверху
былъ бы на ладонь отъ курка, а четыре
остальные поддерживали бы ружье снизу.
ВсаЪдъ за симъ повернуться во хронтъ. Въ
семъ положеши конецъ приклада долженъ

быть почти наравнф съ лфвымъ плечомъ;
правая рука остаетсл на изложинЪ, имЪя
локоть при т%лБ и на одной высот$ съ
КИСТЬЮ.

Примючане. Дълая сей пруемъ, должно смо-
трЪть, чтобы не задфть людей, стоящихъ наза-
ди.

Четвертый пр!емъ.
Четыре.

$58. Правую руку живо отнести на свое

мЪсто.
На кра—УЛЪ.
(Держа на погребеше.)
(Въ три ПРИЕМА.)
Раз5—два—три.
Первый пр!емъ.
Раз›—

$ 59. Занеся правую кисть сверху, охватить

оною изложиву.

29430

29430

476
Гюль.

Второй пруемъ.
Два—
Считать протяжно.

$ 60. Поворотясь однимъ тъфломъ въ полъ-
оборота налЪво, и правою рукою опуская при-
кладъ, и поднимая дуло вверхъ, вынести ру-
жье бережно около лЪваго плеча, и поставить
отвфсно противъ лЪваго соска, стволомъ на-
задъ, такъ, чтобы курокъ приходился къ тала;
вифств съ симъ поставить прямо голову и
плечи, а кисть лЪвой руки, выворачивая выфст®
съ ружьемъ и не отдЪляя отъ онаго, оставить
на высот подбородка, какъ на второмъ прием%
на погребение (\ 56).

Третий пруемъ.
Три.

% 61. Опустить коротко лЪвую руку по
ружью, и взять оное какъ на второмъ пр!емъ
на крауль (\ ЗА }.

$ 62. Унтерз-офицеры, держа на погребе-
не, по командЪ на крауль, берутъ ружье на
п.ечо.

Въ три пРЕмА.
Раз —два— три.
Раз5—

Первый премь—какъ первый же приемъ съ

погребен!я на краул» (\ 59).
Два—
Считать протяжно.

Второй прёем5: поднявъ ружье бережно
около лфваго плеча, дуломъ вверхъ, какъ на
второмъ же пр!ем$ упоминаемаго темпа, лЪвою
рукою толквуть оное къ правому плечу, и взять
въ тожъ положеше, какъ на первоиъ пруемЪ
на плечо отъ ноги ($ 48).

Три.

Третй прёемо. Лъвую руку живо отнестя

на свое исто.
На погребе — НИЕ.
(Держа на караулъ.)
Въ ТРИ ПРТЕМА.
Раз5—два— три.
Нервый пруемъ.
Раз—

$ 65. Поднявъ лЪвую руку, и выворотивъ

ее ладонью отъ себя, приложить къ ружью

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Тюль.

какъ на второмъ пр!ем$ с5 погребешя на кра-
ло ($ 60).
Второй и трет!й пр!емы.
Со вторымъ.
Два—
а съ третьимъ.
Три.
$ 64. Исполнять какъ трей и четвертый
пр!емы съ плеча на погребене (\ 57 и 58).
$ 65. При исполнены темпа на погребе-

ше рядовыми, державшими ружья на кра-
Ул5, унтеръ-охицеры, имфя ружья у
плеча, дЪфлаютъ это какъ предписано

въ % 55—58; но дабы пософть вмфстЪ съ
рядовыми, они исполняютъ первый и второй
приемы неразд$льно.

На пле—Ч0.

(Когда рядовые держатъ на погребеще.)
ВЪ ЧЕТЫРЕ ПРЕМА.
Раз5—два—три— четыре.

$66. Исполнять какъ предписано для ун-
теръ-охицеровъ въ $ 69-иъ, съ тою разни-
цею, что подымал ружье дуломъ вверхъ, слф-
дуетъ считать два, и выдержать въ мЪру
двухъ скорыхъ шаговъ; а потомъ уже толк-
нуть ружье къ правому плечу, со счетомъ три;
и, наконецъ, считая четыре, отнести лфвую
руку на свое м$сто.
% 67. 1) На молит—ВУ.
9) Каски (кивера, шапки )—ДЛОЙ.
5) На—КРОЙСЬ.
Исполняются по прежнимъ правиламъ, безъ
измфнения.
На—ПАЕ. Ч0.
(Держа на молитву.)
ВЪ ТРИ ПОР1ЕМА.
Раз. Разз— два.
Первый пруемъ.
Разэ.
$ 68. По слову ПЛЕ, толкнуть лфвою рукою
ружье къ правому плечу, и взять оное пра-
вою—какъ должно держать 9 ноги ($ 15); л5-
вую же руку живо отнести на свое мъсто.
Второй и трет!й пр!емы.
Со вторымъ.
Раз,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ.
1855
кладъ ружья и локоть руки при этомъ должны 294.30

[юль.

а съ третьимъ.
Два.

$ 69. По слову ЧО, исполнять какъ первый
и второй премы темпа на плечо, дЪфлаемаго
отъ ноги (\% 48 и 19).
о ИСПОЛНЕНИИ НЪКОТОРЫХЪ ПРЕМОВЪ НА ХОДУ.

$ 70. Сомкнутый строй, находясь в5 дви-
экеши, имфетъ иногда надобность выполнять
сл5дуюние темпы:

Ружье вольно.

На плечо.

На перевтьс5.

На руку.

Всъ эти темпы исполняются на ходу такъ,
чтобы каждый ихъ премъ былъ дфлаемъ съ
каждымъ шагомъ, не соблюдая уже той вы-
держки, какая опредфлена для исполненя ихъ
на мфстЪ. Для сего исполнительная команда
произносится въ то мгновенше, когда солдатъ
ставитъ на землю ногу.

ПРИЕМЫ, ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ВЪ ГАРНИЗОННОЙ СЛУЖБЪ
УПОТРЕБЛЯЕМЫЕ.

$ 74. При вызовЪ карауловъ въ ружье по
колоколу, или по слову часоваго ВОНЪ, каж-
дый человЪкъ становится правЪе своей сошки,
снимаетъ самъ по себЪ ружье и ставитъ оное
3) ноги ($ 45).

$ 79. По команд® в5 сош —КЙ— повернуться
направо и взять ружье передъ себя, —лЪвою
рукою у конца дула, а правою у средней
гайки.

Дойдя же до сошки, положить ружье на
оную замкомъ внизъ и такъ, чтобы прикладъ
уперся въ имфющуюся позади сошекъ планку.
Потомъ выйти назадъ и стать за сошкою ли-
цомъ къ оной.

По-ЕФРЕЙТОРСКИ:
На пле—Ч0.
(Держа у ноги:)
Въ одинъ ПРЕБМЪ.
Разь.

$ 75. Сгибая въ локтф правую руку, живо
перенесть вверхъ кисть оной, охватать ружье
спереди у самаго дула и съ тЪмъ вибстъ, вы-
прямляя кисть, отдЪлить ружье отъ плеча,
сколько длина согнутой руки дозволитъ. При-

477
Гюль.

оставаться на мЪст$; большой палецъ правой
руки вытянутъ вверхъ съ лфвой сторопы
ствола, и концомъ наравнЪ съ дуломъ.
На кра—УЛЪ.
Въ двА ПРИЕМА.
Разг— два.
Первый пр:емъ.
Разэ—
$ 74. Держа крЪпко дуло въ правой рукЪ,
какъ можно живъе отставить прикладъ впра-
во, а дуло уклонить книзу, такъ, чтобы отъ
носка къ прикладу былъ полный шагъ разсто-
яшя и задн!й уголъ приклада находился на ли-
ни носковъ; правая же рука отъ локтя до ки-
сти легла къ тфлу, какъ дозволитъ ростъ чело-
вЪка и длина ружья.
Отставаля прикладъ, для вЪрной уставовки,
должно взглянуть на оный.
Второй приемъ.
Два.
$ 75. Не сдвигая приклада съ мъста, корот-
ко подать дуло вправо во всю дливу руки, вы-
прямивъ оную безъ принуждешя, а голову по-
ставить прамо.
На пле—Ч0.
Въ одинъ прРЕМЪ.
Разъ.
$ 76. Правою рукою коротко подавъ ружье
къ себф, поставить прикладомъ къ носку, и
держать какъ дфлая на плечо отъ ноги ($ 15).
Под5 ку—РОКЪ.
Въ одинъ пмЕмъ.
Разь.
$ 77. Разгибая правую руку въ локт%, корот-
ко перенесть кисть оной внизъ, и взять ружье
какъ оно должно быть 9/ ноги (у 15).
$ 78. Премамъ ефрейторскимз, исполня-
емымъ на дДЪлБ только одинокими людьми,
должно и обучать только на одиночных
учешяхь, не занимая обучающихся одновре-
менным5 и согласнымь выполненшемъ тако-
выхъ цфлою шеренгою, или другою частью
строя.
И. ЗаАряжАвЕ.
$ 79. Заряжаше ружья, какъ дЪйстве весь-

478

Гюль.

рекрута, раздфляется на нфсколько темловь,
которые при первовачальномъ обучеши пока-
зываются сперва отдьльно; причемъ ви па-
тронъ, ни капсюль рекруту не даются, а пока-
зывается ему все, что нужно дЪлать,—при-
мпрно.—Когда же постепеннымъ обучешемъ
заряжашю по темпамь, рекрутъ доведенъ
будетъ до того, что всф прёемы къ тому не-
обходимые онъ будетъ уже исполнять отчет-
диво и живо, не мфшая другимъ стоящимъ
около него,—тогда заставлять его дЪлать все
заряжане вольно, то есть безь раздьленя
на темпы; а дабы онъ умфлъ обращаться съ
вастоящимъ патрономъ давать ему патроны
изъ деревянныхъ опилокъ.

$ 80. Для заряжашя по темпам, поставя
рекрута съ ружьемъ у плеча, обучаюний
командуетъ:

1) Шеренга заряжай ружье.
2) Заряжане по темпамо.

5) Слушай. |
Л) К заря—ДУ.
4-й темпъ.

Въ ТРИ ОРЕМА.
Раз о два—три.
Первый приемъ.
Разъ-
$ 81. Дълать какъ первый пр!емъ кб ногь

($ 12).

Второй пр:емъ.

Два—
$ 82. Львою рукою какъ можно живфе

перенести ружье къ лЪфвой сторонЪ тфла, а
правою въ то же время подхватить повыше
нижней гайки, и, повернувъ оное стволомъ въ
поле, опустить вдоль лЪвой ляшки. Лфвая ру-
ка должна охватывать ружье на средней гай-
кф, такъ, чтобы большой палецъ лежалъ
вверхъ по ружью сзади, послфдне четыре
охватывали стводъ, кисть была приложена къ
тфлу, а локоть вольно опущенъ. Ружье же
должно приходиться дуломъ противъ середи-
ны тфла, и быть отклонено отъ груди ладони
на двЪ впередъ, а прикладоиъ касаться лЪвой
ноги съ лфвой стороны.

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29430 и. сложное, для удобифйшаго обучешя оному

Тю ль.

Третий премъ.
Три.

$ 85. Выпустивъ ружье изъ правой руки
лЪвою, не отдфлял ее отъ тфла, коротко, но
безъ стука, поставить прикладъ на землю,
такъ чтобы онъ слегка касался лЪвой ноги,
и заднйй онаго уголъ былъ наравн® съ каблу-
ками; чтобы спусковая скоба также касалась
ноги, а дуло приходилось противъ средины
груди, какъ на предъидущемъ пр!ем$. Въ то
же время правую руку живо перенести около
праваго боку къ сум$ или патронвташу, отсте-
гнуть крышку, достать одинъ патронъ, взявъ
его двумя пальцами, и держать такъ руку
подъ крышкою. ВыфетЪ съ симъ пр!емомъ
коротко выставить правую ногу впередъ
столько, чтобы каблукъ оной пришелся у су-
става большаго пальца лЪвой ноги. Лфвая ру-
ка, свободно опущенная, должна близъ кисти
касаться тФфла.

Примючане 1. Люди малаго роста должны
подать ружье прикладомъ немного болфе на-
задъ, такъ, чтобы имъ удобно было вынимать
и вкладывать шомполъ.

Примьчаве 9. При настоящей  пальбъ,
дозволяется сумы и патронташи передвигать
къ правому боку, для удобнЪйшаго выниман!я
патроновъ.

2-й темпъ.
Вынимай па— ТРОНЪ.
Въ одинъ премъ.
Четыре.

$ 84. Держа патропъ какъ сказано выше,
живо вынести правую руку ко рту, и взявъ
патронную гильзу въ зубы у самаго пороха,
зажать въ этомъ м$фст$ патронъ первыми дву-
ия пальцами, дабы порохъ не просыпался.

Локоть правой руки при этомъ долженъ
быть опущенъ непринужденно.

5-й темпъ.
Скуси па—ТРОНЪ.
Въ одинъ ПРЕМЪ.
Пять.

$ 85. Повернувъ кисть правой руки внизъ,
оторвать конецъ патрона до самаго пороха, и
держа отверзте зажатымъ иежду большимъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

можно къ тфлу, ухватить конецъ шоупола боль- 2948

Гюль.

и указательнымъ пальцами, живо перенести
руку спереди къ дулу, такъ, чтобы скуменный
конецъ патрона былъ наравнЪ съ отверзт!емъ
дула, патронъ поддерживаемъ между тремя
первыми пальцами, два посл$дн!е были свобод-
но согнуты, а локоть опущенъ непринужденно.
4-й темпъ.
Патронь вг—ДУЛО.
Въ одинЪ ПРЕМЪ.
Шесть.

$ 86. Бросивъ глаза на дуло, живо повер-
нуть правую кисть къ себЪ, патрономъ въ ду-
ло, поднявъ при этомъ и локоть наравнЪ съ
кистью; всыпать весь порохъ п вложить въ
дуло пулю; потомъ выворотить руку ладонью
отъ себя, и, ударивъ по ружью, положить ее
такъ, чтобы большой палецъ легъ внизъ по шом-
полу съ правой стороны, указательный попе-
регъ на ковц$ шомпола, а вс$ четыре посл$ дне
пальца, выЪстЪ сложенпые, были свободно вы-
тянуты; локоть же имЪть наравнЪ съ кистью.

Примьчане 1. Ударъ по ружью дФлается
здЪсь для того, чтобы порохъ, который при
насывани иногда пристаетъ къ стфикамъ
ствола, опустился внизъ.

Примпчане 9. Патронъ съ продолговатою
закругленною пулею, какъ равно и съ обык-
новенною круглою пулею, по высыпк® всего
пороха, слфдуетъ измять пальцами и вложить
въ дуло такъ, чтобы измятая патронная гильза
пришлась внизъ, а пуля сверху.

Примьчаше 3. Патронъ же съ остроко-
нечною пулею, по высыпк$ пороху, пово-
рачивается пулею внизЪъ и вкладывается такъ
вЪ дуло до обвязки; оставшаяся сверху пустая
гильза отрывается отъ пули, а обвязка сбра-
сывается ногтемъ; пуля же съ просаленною
частью бумажной гильзы, досылается шомпо-
домъ до пороха, какъ ниже будетъ объяснено.

5-й темпъ.
За шомполь—командовать: за—ШОМИАЛЪ.
Въ ШЕСТЬ ПРТЕМОВЪ.
Раз5 э два—три э четыре—пять— шесть.
Первый ор!емъ.
Раз5 о
$87. Опустить локоть правой руки сколько

479
Гюль.

шимъ и указательнымъ пальцами, на щипокъ,
а посл6дше три пальца пригнуть свободно къ
ладони.
Второй пруемъ.
Два—
$ 88. Коротко выдернуть правою рукою
шомполъ такъ, чтобы головка шомпола бы-
ла ладони на дв выше конца штыка, а
кисть оставалась на ней въ прежнемъ положе-
НШ.
Третий пр:емъ.
Три [2
$ 89. Разогнувъ пальцы правой руки, и
выворотивъ ее ладонью влЪво, взять шомполъ
такъ, чтобы большой палецъ пришелся съ лф-
вой его стороны и немного спереди, а проче
четыре съ правой и наискось по оному;
въ тожъ мгновене, движен!емъ локтя внизъ,
подать кисть до самаго дула вдоль по шомполу,
нажимая оный слегка пальцами, дабы назадъ
въ трубку не опустился.
Четвертый пр1емъ.
Четыре—
$90. Живо выдернуть шомполъ весь изъ
трубокъ и въ то же время нажатьемъ пальцевъ
оборотивъ оный, около лфваго уха, головкою
внизъ, наднести головку надъ отверст!е дула,
и держать въ-обхватъ всфии пальцами за
шомполъ.
Пятый ор!емъ.
Пять —
$ 91. Вложить головку шомпола въ дуло
(уперевъ овую на пулю) такъ, чтобы кисть
пришлась на высотЪ глазъ и была обращена
ладонью на себя.
Шестой пр1емъ.
Шесть.
$99. Не выпуская шомпола изъ руки, плав-
но подать оный въ дуло, пока рука на немъ не
оставовится,—дЪфлая это не одною кистью, а
движешемъ внизъ къ себЪ всей рукн.
6-й темпъ.
Прибей— командовать: БЕЙ.
Въ ЧЕТЫРЕ ПРИЕМА. ®
Разь—два—три—четыре.

29430

480 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
Тюль. 1855 Тючь.
Первый пр!емъ. отъ себя влфво, придержать шомполъ
Раз5— надъ отверзтемъ дула между пальцами,

$ 95. Живо передвивуть кисть правой руки
вверхъ по шомполу, такъ, чтобы вся рука
была вытянута, и охватить шомполъ всей
кистью за самый конецъ, соединивъ большой
палецъ со среднимъ суставомъ указательнаго
надъ оконечностью шомпола. Перехватыя та-
кимъ образомъ шомполъ, надо слегка нажи-
мать его большимъ пальцемъ, дабы онъ не
опустился въ дуло.
Второй пруемъ.
Два—
Считать протяжно.
$ 9%. Правою рукою, не перемфняя поло-
жения кисти, но однимъ движешемъ ея внизъ,
плавно, но твердо послать шомполъ въ дуло,
нажимая онымъ пулю, пока не дойдетъ
вплоть до пороха; при этомъ мизинецъ и
безъимянный пальцы правой кисти немного
разогнуть, чтобы не упирались въ штыковую
шейку; прочими же тремя крЪипко держать ко-
нецъ шомпола.
Третий пруемъ.
Три—
Считать протяжно.
$ 95. Плаввымъ движешемъ вверхъ руки,
вынуть бережно шомполъ столько, чтобы ко-
нецъ былъ немного ниже конца штыка.
Четвертый пруемъ.
Четыре.
$ 96. Подать шомполъ въ дуло другой разъ,
какъ на второмъ пр!емъ, дабы лучше дослать
до пороха пулю, и кисть правой руки оставить
какъ есть на отверсти дула. Счетъ здЪсь
произносится отрывисто и премъ дФлается
коротко, но бережно.
7-й темпъ. }
Шомполь в5 ложу—командовать:—ВЛОЖЬ.
Въ ВОСЕМЬ ПР1ЕМОВЪ.
Разь э два—три—четыре— пять — шесть—
семь— восемь.
Первый пр:емъ.
Разь >
$ 97. Правбю кистью живо взбросить вверхъ
шомполъ до половины, и выворотивъ ладонь

какъ на третьемъ премф темпа за шомполе
(\ 89).
Второй пруемъ.
Два—
$98. Держа шомполъ по средин%, выдер-
нуть совсфиъ изъ дула, и вмфстЪ съ тиЪ п)-
вернувъ, мимо лЪфваго уха, тонкимъ концемъ
внизъ, наднести оный надъ отверст!е шом-
польной трубки, придерживая тремя первыми
пальцами и имфя проче легко согнутыми.
Третий пр!емъ.
Три—
Протяжно.
$ 99. Вложать конецъ шомпола въ трубку, а
вифст$ съ тфиъ плавно поворотя правую руку
ладонью отъ себл и не подымая локтя, взять
шомполъ на щипокъ въ томъ же мфст%, между
большимъ и указательнымъ пальцами, имЪл
всЪ четыре пальца слегка согнутыми. На семъ
пр!ем$ глаза должны быть обращены на от-
верст!е шомпольной трубки, и локоть правой
руки находиться почти наравн% съ дуломъ.
Четвертый пр:емъ.
Четыре—
$100. Движешемъ всей руки внизъ, береж-
но, но коротко подать шомполъ внизъ въ
шомпольную трубку, такъ, чтобы большой
палецъь на отверзти оной остановился, —и
поднявъ глаза, смотрфть прямо.
Пятый пр:емъ.
Пять—
$101. Держа шомполъ на щипокъ, коротко
передвинуть правую руку вверхъ по оному, —
ладони на двф выше дула.
Шестой пр!емъ.
Шесть—
$102. Живо осадить шомполъ въ трубку
такъ, чтобы рука опать на оной останови-
лась.
Седьмой пр!емъ.
Семь—
$405. Опять живо передвинуть руку вверхъ
и положить безъименный палецъ нижнимъ
его суставомъ на головку шомпола, а мизин-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

тивъ лЪФваго глаза, а изложина слегка касать- 29480

Гюль.

ценъ охватить ее спереди, имфя проче пальцы
согнутызи.
Восьмой пр!емъ.
Восемь.
Считать протяжно.
$ 10%. Надавливая плавно кистью книзу, оса-
дить шомполомъ совсфиъ въ ложу и оставить
сжатую кисть на шомпол$, имфа локоть опу-
щенный.
8-й темпъ.
Надьвай кап—СЮ.Ь.
Раз5—0два— три.
Первый пр!емъ.
Раз›—
$ 105. Кисть лЪвой руки вольно и коротко
опустить вдоль по ружью, такъ чтобы вся ру-
ка была непринужденно вытявута.
Второй пр!емъ.
Два—
$ 106. Живо сгибая лЪвую руку въ локтФ,
приподнять ружье такъ, чтобы кисть при-
шлась противъ лЪфваго плеча, а локоть былъ
приложенъ къ ружью, которое должно стать
отвфсно прикладомъ у ляшкн съ 4фвой сторо-
ны; въ то же время кистью правой руки под-
хватить изложину, такъ, чтобы большой па-
децъ быль вытянвутъ вверхъ по ложф съ
правой стороны, а проче четыре, выфсть
сложенные, легли бы черезъ изложину спере-
ди подъ куркомъ. Поднимая ружье, не подни-
мать и не отдЪлать въ сторону лЪваго локтя;
а правая рука, подхватываля оное, должна лечь
непринужденно при т54$.
Третий пр!емъ.
Три.
$ 407. Поворачиваясь въ полъ-оборота на-
право, правою рукою живо поднести прикладъ
къ правому боку, и взять ружье такъ, чтобы
рука эта, охватывая изложину, легла сверхъ
приклада, лЪвая же рука поддерживала ружье
у нижней гайки, им$я большой палецъ вытя-
вутымъ впередъ по лож съ лфвой стороны,
а про\е четыре, вмфст$ сложенные, —попе-
регъ оной, и локтемъ упиралась бы къ тФлу.
Курокъ долженъ здфсь приходиться противъ
середины груди, средняя гайка прямо про-
Тоиъ ХХХ.

481
1юль.

ся тфла.
Сдълавъ сей пр!емъ и дФлая потомъ сл$ду-
юще три темпа, смотрфть по ружью.
9-й темпъ.
Взведи ку—РОКЪ.
Въ ТРИ ПРТЕМА.
Раз —два—три.
Первый пр!емъ.
Разэ—

$408. Отдфливъ отъ приклада локоть пра-
вой руки, большой палецъ оной наложить
спереди на курковую спицу, остальными же
четырьмя пальцами, не отдЪляя кисти отъ
изложины, упереться въ оную съ правой
стороны подъ спусковою скобою.

Второй пр!емъ.
Два—

$ 409. Не перемфвяя положешя локтя,
нажат!емъ большаго пальца взвести курокъ
на взводъ.

Примьчаше. Въ ружьяхъ передюланныхь
на ударныя изъ кремневыхъ, курокъ на семъ
прем$ взводится на первый взводъ, а въ
новых ружьяхъ—на второй.

$ 110. Курокъ взводится дЪйствительно
только при заряжан!и съ патрономъ; во всъхъ
же прочихъ случаяхъ, гдЪ сказано взводить,
или опускать курокъ,—это дФлается только
примюрно.

Трет!й пр!емъ.
Три.

$ 144. Живо подвинуть кисть правой руки
къ стержию и, снявЪ съ онагочехолъ большимъ
и указательнымъ пальцами, продфть между
ружьемъ и погономъ, такъ, чтобы онъ пришеа-
ся съ лЪвой стороны. Потомъ, отнеся руку къ
капсюльной сумочкЪ, отстегвуть и поднять
крышку, вложить въ сумку два первые пальца,
достать ими капсюль, им$я три послфдш!е паль-
ца снаружи сумочки, и вольно пригнутыми къ
ладони, а локоть непринужденно опущенный.

Все это посл$ счета три, то есть, ото сня-
пия чежла со стержня, солдатъ дЪфлаетъ ве
торопясь, акакъ успфетъ, но и безъ лишней

иъшкотности.
61

29480 Примючанее.

482
Гюль.

Само собою разумфетея, что
чехолъ со стержня снимается дфйствительно
тогда, какъ дЪйствительно взводится курокъ
и то только при первом заряжани; и какъ
оный, бывъ однажды снатымъ, остается такъ
уже до окончашя пальбы, то при вторичномъ
заряжания не дЪфлается даже и примфрныхъ
движенй снятя онаго, а послЪ взведен!я
курка, со счетомъ три, рука переходитъ уже
прямо к5 капсюльной сумкт.
10-й темпъ.
Вынимай кап—СЮЛЬ.
Въ ТРИ ПРЕМА.
Четыре—пять— шесть.
Первый пруемъ.
Четыре—
$ 112. Взятый съ предъидущемъ темпомъ
одинъ капсюль, поддерживая еще среднимъ
пальцемъ, живо поднести къ стержню, такъ
чтобы кисть легла ладонью сверхъ курка,
накрывая оный, п вся рука отъ кисти до лок-
тя была на прикладЪ; вибст® съ симъ опу-
стивъ глаза ва стержень, наставать па оный
отверст!е капсюля.
Второй пруемъ.
Пять —
$ 115. Не изифняя положешя пи руки, ви
кисти, наложить капсюль на стержень.
Трет!й пр!емъ.
Шесть.
$ 444. Не поднимая глазъ и не перембняя
положеня руки, концомъ большаго пальца
надавить капсюль глубже на стержень, п
оставляя на опомъ этотъ палецъ, передвинуть
кисть сверхъ курка и около правой его сторо-
вы, такъ чтобы проче четыре пальца, слегка
согнутые, касались замочной доски.
41-й темпъ.
Накрой кап—СЛОЛЬ.
Въ ДВА ПРЕМА.
Семь— восемь.
Первый пруемъ.
Семь—
Считать протяжно.
$445. Поднявъ локоть правой руки, нало-
жить указательный палецъ па свусковую со-

ЦАРСТВОВАНИЕ
1855

ГОСУДАРЯ
Тю ль.

базку, а большой на курковую спицу, послЪд-
вими жъ тремя упереть подъ спусковою ско-
бою. Потомъ нажимал большииъ палецемъ ку-
рокъ, отвесть оный немного назадъ, и, по-
тявувъ собачку, опустить осторожно.
Примючане. Въ передюланныхь ружьлхъ
курокъ опускается на стержень, а в5 новыжь
на предожранительный в360д5.
Второй пруемъ.
Восемь.
$146. Живо подавъ вазадъ кисть правой
руки съ правой стороны замка, охватить
ею изложину; причемъ руку и локоть держать
какъ на третьемъ пруемЪ 8-го темпа (\ 107).
ВифбстЪ съ этвиъ пр!емомъ поднять глаза н
смотрЪть прямо.
12-й темпъ.
На пле— 90.
Въ ДВА ПРЛЕМА.
Раз5— два.
Первый приемъ.
Разэ—
$117. Поворачиваясь во Фронтъ, правою
рукою подать коротко прикладъ внизъ, а лЪ-
вою, подвигая ее немного вверхъ, толкнуть
ружье къ правому плечу, и поставивъ оное от-
вфсно, взлть какъ ва первомъ пр!емъ темпа на
плечо отъ ноги (% 48).
Второй пр!емъ.
Два.
$148. Лъвую руку живо отнести на свое
мЪсто.
$119. Когда рекруты будутъ твердо умфть
зарядить ружье по темпам5, заставлять ихъ за-
ряжать вольно, то есть не опредюляя командою
каэсдаго отдьльнаго темпа, а исполвал все
заряжаше вдругъ; и сперва поодиночк$, а
потомъ и нфсколькахъ человфкъ вифстъ.
Для сего обучающий комавдуетъ:
1) Шеренга заряжай ружье.
2) Слушай.
5) К заря— ДУ.
$ 190. По сей командЪ каждый дфлаетъ по-
степенно вс$ темпы одинъ за другимъ, какъ
они описаны выше (%% 81—1418), соблюдая
между послБдиияъ премомъ предъидущаго

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПП.
1855

Гюль.

темпа, и первымъ пр!емомъ послфдующаго,
выдержку обыкновенную.

$ 491. Первые три прёема люди въ общемъ
строю исполнаютъ ло общему счету, который
сначала заставлять ихъ произносить въ слухъ,
а потомъ про себя. Затфмъ далъе каждый че-
ловЪкъ дЪлаетъ все остальное самъ по себъ,
не снаравливаясь съ другими, и не выжидая
никого. Но при этомъ обучающий наблюдаетъ
внимательно, чтобы люди не пропускали и не
сифшивали пр!емозъ, а продфлывали непрем$н-
но все, отчетливо и въ должной постепенности.

$199. По надлежашемъ утвержден ре-
крута въ заряжания примюрном5, какъ по
темпам, такъ и вольно, показывать заряжа-
не с5 патрономе.

Для сего обучаюний командуетъ:

1) Шеренга заряжай руэье.
2) С5 патроном5.

5) Слушай.

1) К заря—ДУ.

По этой командЪ каждый заряжаетъ ружье
безь счета, вовсе не снаравливаясь съ други-
ми, а какъ успЪетъ, при семъ не требуется
уже отъ людей вполнЪ вЪфрной и точной вы-
дъаки всъхъ премовъ, — лишь бы ружье бы-
ло заряжено исправно дла выстрфаа.

ОБщия ЗАМЪЗАНИЯ 0 ЗАРЯЖАНИИ.

% 495. Рекруты, дЪфлая ружейные приемы,
сначала часто теряютъ стойку; но въ особен-
ности это бываетъ при надЪван!и капсюля. Для
устранешя сего, въ начал$ не слфдуетъ от-
нюдь держать ихъ долго на сихъ темпахъ, п,
обучая таковымъ, почаще давать отдыхи.

$49. Люди заряжающие торопливо, часто
роняютъ шомполъ, не попадаютъ опымъ въ
дуло, дурно прибиваютъ пулю, просыпаютъ
порохъ, и роняютъ самые патроны или кап-
сюли. Поэтому надлежитъ впушать рекру-
тамъ и наблюдать внимательно, чтобы они
избЪгали всякой торопливости, а дфлали все
спокойно и отчетливо. Это тфиъ боле еще
необходимо, что торонливый и несоблюдаю-
иий правилъ солдатъ, не только не усифетъ
самл, зарядить какъ слфдуетъ, но еще будетъ
въ строю непреиънно мфшать другимъ.

483
Тюль.

Ш. ПАльБА п пРЕМЫ, посл УЧЕНЯ исполня- 99.80

ЕМЫЕ.

$ 195. Сомкнутый строй стрфляетъ: пряло,

облически (т. е. вкось-—направо или налЪво),

и в6верж5; также залпами,—т. е. извфстная

часть строя вся вдругъ, по общей командЪ

начальника; или же рядами, т. е. каждый че-
ловфкъ самъ-по-себЪ, какъ успъетъ.

Залпы дЪлаются: или шеренгами, или ча-
стями строл, наприм.: баталмюоном, полу-
баталонами, дивизонами и взводами.

% 196. При пальбЪ, не всЪ люди въ строю
находяниеся, дфлаютъ одно и то же, а въ
дфистви ихъ есть нфкоторыя разлачя, смо-
тря по тому, въ которой кто стоитъ шеренг$.

Третья шеренга? сама стрфляетъ только
при пальбЪ вверж5, которая дЪлается или для
отданая почести, или для разряда ружей.
При залпахъ частями строя въ другихъ на-
правленяхъ она вовсе не участвуетъ. При
пальбЪ же шеренгами или рядами она помо-
гаетъ второй шеренг%, заряжая и подавая ей
поперем$нно то свои, то ея собственныя
ружья.

Унтеръ-охицеры и знаменные ряды стр5-
ляютъ толгко вверхб для разряда ружей.

$ 127. На одиночныхъ ученьяхъ надлежитъ
обучать каждаго всфмъ безъ изъят!я прави-
ламъ пальбы, дабы онъ зналъ что дфлать,— въ
какой бы шеренгф, или на какомъ бы мфстъ
сомкнутаго строя ни находился, —и могъ это-
му же обучать другихъ.

$ 498. Когда солдать, зарядивъ ружье,
возьметь на плечо, то обучаюцний коман-
дуетъ:

4) Пальба шеренгою.
2) Шеренга ТОВСЬ (т. в. изготовься).
Правила для 1, Фи 5-Й ШЕРЕНГЪ.
Въ ТРИ ПРЕЕМА.
Разь—0два—три.
Первый пруемъ.
Раз5—

\ 129. Правою рукою живо подать ружье
передъ себя, и поставить прямо, такъ, чтобы
все лицо было открыто, курокъ пришелся въ
разрЪзъ правой ляшки и правая рука была

.

484

Гюль.

регъ на курковой спицф, а послфдше четыре
подъ спусковой скобою свободно наложенные
на мЪфдной личинкЪ; кистью же лфвой руки
охватить въ то же время ружье спереди ла-
донью на себя, на нижней гайкЪ и такъ, что-
бы кисть эта была на одной высот® сл лок-
темъ, который не подымать.
Второй пр!емъ.
Два—

$ 150. Напирая внизъ большимъ пальценъ
правой руки, взвести курокъ: въ передьлаи-
ных5 ружьяхъ на первый, а въ новыхь на
второй 636005.

Третий пр!емъ.
Три.

$ 454. Въ передьланныхь ружьяхъ взве-
сти курокъ на второй в360д5, и потомъ охва-
тить всею кистью изложину; 65 новыхжь же
ружьяхъ только охватить изложину.

Примьчаше. Если бы встр%тилась надоб-
ность взять на-изготовку, когда люди держа-
ли ружье вольно, подъ курок или у ноги, то
это в5 первыхь двухь случалт5 исполняется
в5 четыре према. Первый: охватить правою
рукою изложиву. Второй: перенесть ружье
передъ себя и взять какъ на первомъ пр!емЪ
изготовки отз плеча (\ 199). Третёй и чет-
вертый — какъ второй и трепий пемы той
же изготовки. Отъ ноги брать въ три пр:-
ема. Первый—правою рукою живо взбросить
ружье передъ себя, а лфвою охватить и дер-
жать какъ на первомъ же пр!ем$ обыкновен-
ной изготовки ($ 199). Второй и трепий пр!-
емы—какъ второй и трепий той же изготов-
ки. Выдержка между п]уемами во всЪхъ
этихъ случаяхъ такая же, какъ и при обык-
новенной изготовкЪ .
ПРАВИЛА ДЛЯ УНТЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ И ЗНАМЕННЫХЪ

РЯДОВЪ.

$ 452. Унтеръ-офицеры и знаменные ря-
ды, по командЪ товсь берутъ под5 курок5 и
держать такъ ружье до  прекращешя
пальбы.

$ 455. Когда солдатъ изготовится, то дабы
онъ зналъ какъ ему установить прицфаъ,

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29430 вольно опущена, имфл большой палецъ попе-

Тюдь.

смотря по расзтояншю, на какое должно будетъ
выстрЪфлить,— обучающий комапдуетъ:
На столько-то-ШАГОВЪ.
ПрРАВИАА ДАЯ 4 и 9-Й ШЕРЕНГЪ.
Разь.

По сей командЪ, поварачиваясь въ полъ-06о-
рота направо, солдатъ живо уклоняетъ ружье
дуломъ впередъ и беретъ оное какъ для надЪ-
вашя капсюля, на третьем преемю 8-го тем-
па заряжашя (\ 107). Далфе безъ всякаго
счета и не снаравливаясь съ другими, перено-
ситъ кисть правой руки отъ изложины къ при-
Цфлу и устанавливаетъ опый согласно назна-
ченной командою дистанщи, а потомъ опять
перехватываетъ кистью за изложину и остает-
ся въ этомъ положени. Исполняя все это,
онъ долженъ обратить глаза на ружье, дабы
при уклоненши онаго не задъть стоящихъ
впереди и видфть надлежащимъ образомъ
прицфлъ. По установкЪ$ же прицфла, поднять
глаза и смотрЪть прямо.

Примючаше. Ружья нарЪзныя, имфюция
працфлы съ градусами, означенными на одной
изъ боковыхъ стоекъ,—слфдуетъ при этомъ
поворотить немного къ лЪвой рук%, такъ что-
бы градусы эти можно было видЪть.

$ 154. Прицфлы обыкповенно должны на-
ходиться на своей низшей точкть. Разъ подня-
тый прицфлъ передъ первымъ выстрЪломъ,
оставляется такъ уже до слфдующаго выстр$-
ла или до прекращеня пальбы. Когда же во
второй изготовкЪ опять скомандовано будетъ
настолько-то шаговь ‚то солдатъ передвигаетъ
прицфлъ тогда только, если назначенная для
новаго выстрфла дистанщя будетъ требовать
этого, или же, если прицълъ, установленный
для предъидущаго выстрФла, какъ нибудь самъ
сдвипулся. Поэтому, уклоняя ружье вслфдъ
за означенной командой, онъ здЪфсь сперва
долженъ только осмотрЪть працфлъ внима-
тельно, и если убЪдится, что таковой на-
ходится въ положеши, соотвфтствующемт
назначенной ввовь диставщи, то уже не тро-
гаетъ онаго рукою, а оставаяетъ ее на изло.
жанЪ.

Примючаше. Устройство прицфаовъ, имЪю-

ИМПЕРАТОРА

Гюль.

щихсл у ружей, и употреблеше онпыхъ изложе-
вы подробно въ Наставлени для обучения
стрфльбф въ цфль и сбережешя оружия, Вы-
сочайше утвержденномъ 50 Января 1855 года.

$155. Когда вужно, при обучени установ-
5Ъ прицфла и послфдующимъ пр!емамъ, сдЪ-
лать камя либо объяснешя, то, дабы между-
тфыъ люди не утомлялись отъ продолжитель-
наго державя ружья въ косвенномъ положе-
ви, для молодыхъ солдатъ сначала весьма
труднаго, дозволать приподымать ружья ду-
домъ вверхъ.

Для сего командуется:

бт— СТАВЬ.
Разь.

$ 156. По сей командЪ живо подать при-
кладъ внизъ къ правой ляшк®, а дуло поднять,
и держать ружье прямо какъ на-изготов-
кь, ($ 199), имфя правую руку въ-обхватъ на
изложин®. Првцфла не переставлять и ста-
раться, чтобы онъ, при держан!и ружья на-из-
готовку, не касался къ тфлу. Выфст® съ сииъ
повернуться во Фронтъ.

Примьчаше. Этотъ премъ необходиимъ так-
же и для производства пальбы облической,
какъ ниже будетъ сказано.

ПРАВИЛА ДлЯ 5-Й ШЕРЕНГИ.

$457. Третья шеренга, покоманд$ на сто-ль-
ко-то — ШАГОВЪ, остается неподвижно,
держа ружья на-изготовк®. Но если бы трех-
шереножный строй повороченъ былъ налЪво-
кругомъ, то она здфсь устанавливаетъ прицф-
ды какъ выше объяснено, а 1-я уже остаетсл
неподвижно.

$158. Прикладывайся—командовать кладсь.
А дабы люди, поставленные въ одну шеренгу,
или въ отступныхъ шеренгахъ, знали— по
правилу которой шеренги слфдустъ прило-
житься, то должно предварять ихъ объ этомъ.
Для сего, скомандовавъ спера на сколько ша-
гов5 прикладываться $ 155), командовать по-
томъ:

1) Какъ первая (вторая) шеренга.
2) Шеренга—КЛАДСЬ.
Въ ДВА ОРЕМА.
Разз—два.

АЛЕКСАНДРА ПИ. 185
1855

Гюль.

Правила для 4-Й ШЕРЕНГИ.
Первый пр!емъ.
Разз—
$ 159. Не выпуская ружья изъ лЪвой руки,
уклонить оное дуломъ на одну высоту съ казен-
пою частью и взять такъ, чтобы прикладъ пра-
вою рукою, до локтя, былъ прижатъ къ тфлу
нЪсколько повыше пояса, курокъ приходился
противъ средины тфла, а стволъ лежалъ прямо
въ ту сторону, куда смотрфлъ хронтъ до по-
луоборота, сдЪланнаго онымъ при установкв
прицфла; кисть правой руки была бы съ пра-
вой стороны у изложиньы, большой палецъ
сверхъ оной, указательный вытянутъ впередъ
къ спусковой собачкЪ, а послЪдне три подъ
спусковой скобою; лЪвая кисть охватывала бы
ружье снизу, имфя большой палецъ вытану-
тыиъ впередъ по лож съ лфвой стороны ство-
ла, а лфвый локоть уперся бы въ тЪло.
'Таковой уклонъ ружья дфлать по возможно-
сти живо, но крайне осторожно, дабы не
произошло въ ружь$ сотрясеня и установлен-
ный орицфлъ отъ того не сошелъ съ м5ста, а
пуля не отодвинулась отъ пороха; и исполняя
это, глаза выть на стволф.
Второй пруемъ.
Два.
$140. Обративъ глаза по паправлешно отъ
прицфла въ орицфлной мушкЪ, начать плавно
подымать ружье обфими руками вверхъ, пода-
вая опое ифсколько впередъ, — чтобы при-
кладъ могъ выйти изъ подъ правой мышки,
не задъвъ за амуницио, и наблюдая пра томъ,
чтобы дуло подымалось ровно съ прицфломъ;
когда же такамъ образомъ прикладъ подве-
денъ будетъ къ правому плечу, то упереть
крфико въ мякоть около ключевой кости, по-
ближе къ воротнику, тою частью приклада,
какъ будетъ требовать дистанщя выстрЪаа;
причемъ плечо подать немного впередъ и
кверху. Въ то же время наклопить голову къ
прикладу сколько будетъ нужно дая того, что-
бы правымъ глазомъ можно было смотр®ть
на предметъ по направленно черезъ прецфлъ
и мушку, но отнюдь не. вытягивать шеи и не
прижемать щеки къ прикладу. Лфвый глазъ

29430

486

Гюль.

отваливаясь назадъ и стоять ровно па обЪихъ
погахъ. Вся тяжесть ружья должна при этомъ
быть въ правой рукф, которою крЪпко сжать
изложину; лфвою же рукою поддерживать
ружье свободно. Взявъ такамъ образомъ
ружье и наводя па предметъ, правый указа-
тельный палецъ наложить слегка па спуско-
вую собачку, среднимъ его суставомъ.

Примючане. При исполнеши сего пр!ема
людьми въ общемъ строф, отнюдь не сл5-
дуетъ добиваться строгаго уравнев!я подъема
ружья, во всемъ строю, а должно только на-
блюдать, чтобы люди приложились правально,
то есть исполнили бы въ точности все выше-
прописанное, какъ необходимое для вЪрности
выстр$ла. Если же бы вто изъ людей затруд-
нлися зажмуривать лфвый глазъ, то дозволить
такому пе закрывать онаго.

ПРАВИЛА ДАЯ 9-Й ШЕРЕВГИ.

\ 4^4. Вторая шеренга прикладывается
какъ и первая, по только съ первымъ прие-
момъ прикладки отставляетъ правую ногу на
полъ-шага вправо, такъ чтобы правый посокъ
былъ на лин лЪфваго каблука, а въ общемъ
строю почти касался бы къ лЪвому каблуку
ниже столщаго человъка. Уклонъ ружьл дЪ-
лать съ величайшею осторожностью, чтобы
не задЪть за людей передней шеренги; а при-
цфливаясь, столть твердо па обфихъ погахъ,
не сгибая колфнъ, и тБломъ податься зуть-
зуть напередъ.

ПрАВИлА Дал 5-Й ШЕРЕНГИ.

У 42. Третья шеренга пракладываетса
только при пальбЪ вверх5, какъ о томъ бу-
детъ сказано ниже, а при прочихъ родахъ
пальбы, по командЪ кладсь остается непо-
движно, держа ва изготовкЪ. Но если бы
трехшереножный Фронтъ былъ повернутъ
налтво-кругомз, въ такомъ случаЪ по коман-
д% кладсь, 5-я шеренга дфлаетъ то, что 1-я,
а 1-я остается уже неподвижно.

$ 445. Когда пужно во время обученя при-
кладкЪ дать рекруту нфкоторый отдыхъ, доз-
волять брать со втораго приема прикладки
оплть на-изготовку. Для сего командуется:

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29430 зажмурить. Тфло держать прямо, отнюдь не

Тюль.
От—СТАВЬ.

По слову бт, отнять указательный палецъ
отъ спусковой собачки, согнуть оный подъ
спусковою скобою, и въ то же время отнявъ
голову отъ приклада, смотрЪфть прямо.

По слову СТАВЬ—живо позать прикладъ
внизъ къ правой лашкЪ, а дуло поднять орямо
вверхъ и взять ружье на-изготовку
($ 156). Съ этимъ вмъеть 4-я шеренга, а рав-
по п 5-я, если бы она прикладывалась, пово-
рачиваются во фронтъ, а 9-я приставляетъ
на мфсто отставленную ногу, такъ чтобы то-
же стать во фронтъ.

Примпчаше. Въ премахъ тоже
встрфчается падобность и при дЪйствитель-
ной пальбЪ, какъ о томъ въ своемъ мъст8
объясняется.

$144. Для пальбы “облической (косой), над-
лежитъ предварительно опредЪлить коман-
дою—6в5 которую сторону долисно прило-
экиться. Для сего, когда солдатъ держитъ
па-изготовкт, комавдовать:

1) На пра— ВО.
2) Иа столько-то-ШАГОВЪ.
5) Шеренга—КАЛАДСЬ.

$445. По первой командъ 4-я и 9-я шерен-
га дфлаютъ полъ-оборота ваправо. Во 9-й
шеренгБ вмфстЪ съ этимъ каждый человёкъ
долженъ взглянуть на промежутокъ въ первой
шеренгь, между свонмъ рядомъ и стоящимъ
отъ него вправо, дабы по второй комавдЪ,
уклоняя дуло въ этотъ промежутокъ, не за-
дЪть людей 4-й шеренги.

По второй комавдЪ обЪ шеренги устанав-
ливаютъ прицфлъ, какъ объяснено въ $ 455,
но при этомъ пе дЪлаютъ уже поваго полуо-
борота направо, а оставаясь погами на м$-
стф, уклонаютъ только дуло ружей вправо,
то есть въ ту сторону, куда смотритъ каж-
дый человЪкъ, сдЪлавъ полъ-оборота.

По комавдЪ КЛАДСЬ, 4-я шеренга пракиа-
дывается въ два пр!ема, какъ объяснено въ
%$ 159 п 440, и наводить ружья уже въ
этомъ косомъ направлен.

2-я шерепга, дЪлая то же самое, что первая,
должна сверхъ того съ первымъ пр!емомъ

какъ

ЭТИХЪ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПН.
1855
прикладкя подаются они всфмф тфломъ на 29430

Тю дь.

прикладки, т. е. съ уклономъ дула, — вы-
ставить живо лдЪфвую ногу на полъ-шага вое-
редъ, носкомъ прямо передъ собою,—а со
вторымъ ор!емомъ податься всфиъ тфломъ
впередъ на эту ноку, не трогая съ мфста пра-
вой. Въ трехшереножномъ строф носокъ
аъвой ноги человфка 9-й шеренги долженъ
пртись паравнф съ поскомъ правой ноги
впереда стоящаго человъка 1-й шеренги. Ружья
свои -я шеренга старается паводиать совер-
шенно въ одинаковомъ направлена съ ружья-
ми 1-Й, и такъ, чтобы не задЪвать оными за
4-ю шеренгу.
От—СТАВЬ.

$ 146. 1-я и 2-я шеревгн исполняютъ по
$145-му.

1) Палю— ВО.

$) Па столько-то—ШАГОВЪ.

5) Шервига-—КЛАДСЬ.

\} 177. По первой командЪ 4-я п 9-я ше-
ренги дЪлаютъ полъ-оборота налфво, п каж-
дый человькъ 9-й обращаетъ глаза на про-
межутокъ въ 1-й шеренг$, между свонмъ ря-
домъ и смежнымъ съ нимъ рядомъ съ л5вой
сторопы,—дабы при установк® прицфла, дая
коей должно уклонить дуло въ этотъь проме-
жутокъ, пе задфть ружьемъ людей 4-й ше-
ренгн.

По второй комавдЪ 4-я и 9-я шеренги
устававливаютъ прицфль! по $155, по ие д-
лаютъ уже при этомъ полуоборота направо,
а остаются какъ стали по 1-й комапдЪ, дула
же уклопяютъ въ косолъ направленш къ лЪ-
вой сторонЪ, т. е. туда же, куда каждый
человЪкъ смотритъ, сдфлавъ полъ-оборота на-
лЪво. -

По командь КЛАДСЬ 4-я шеренга прикла-
дывается въ семъ косомъ паправлен!и нал5-
во, по правилаиъ %% 159 и 140.

2-я шеренга дфлаетъ то же, что 1-я, и
каждый человЪкъ оной съ первымъ пр!емомъ
прикладки, выставляетъ лфвую погу на полъ-
шага воередъ, такъ, чтобы въ трехшеренож-
номъ строф носокъ оной былъ возл$ праваго
каблука человъка, стоящаго въ 4-й шеренг,—
апвъе его ряда; со вторымъ же приемомъ

487
Тюль.

лЪвую ногу, стараясь чтобы ружья ихъ выхо-
дили какъ можно дальше впередъ изъ-за 4-й
шеревги, и были бы совершенно въ одина-
ковомъ съ ружьями оной направлени, отнюдь
не задфвая первую шеренгу.
От—СТАВБ.

\ 4148. 06Ъ шеренги
$ 145-му.

\ 449. Даля пальбы ввержь прицБлы не
устанавливаются, и саЪдуетъ командовать:

1) Вверхъ.

2) Шерёига—КЛАДСЬ.

ПРАВИЛА ДИЯ ВСЪХЪ ТРЕХЪ ШЕРЕВГЪ,

По предварительной комавд® вверхо, пра-
поднять немного голову и смотрЪть вверхъ.

По командф КЛАДСЬ—приложиться въ два
приема, какъ сказано въ %$ 159 и 140-мъ, но
съ тфмъ, чтобы па первомъ пр!емЪ кисть
лЪвой руки была на высот$ плечъ, а на вто-
ромъ—наравнф съ верхомъ головы. ВиЪсть
съ первымъ премомъ всф три шеренги д$ла-
ють полъ-оборота направо, а со вторымъ
вторая шеренга отставляетъ правую ногу па
полъ-шага вправо.

Примючаше. Пракладываясь вверх, при-
цфлъ на ружьБ оставлать въ такомъ положе-
ва, какъ опъ былъ до этой прикладки.

От—С'ТАВЬ.

$ 450. Все три шеренги исполняютъ по
$ 145-му.

ЗАМЪЧАНИЯ, ОТНОСЯНИЯСЯ КЪ ОБУЧЕНИЮ ПРИ-

КЛАДКЪ.

$ 151. Подробвыя правила прикладки,—
т. е. изложеше того, что существевво нпеоб-
ходвио дая вЪрнаго прицфливаша и мфткаго
выстрфла, — изложены въ Наставлена для
цфльной стрфльбы, Высочайше утвержден-
помъ 50-го Января 1855 года. Правила этя
обучаюций долженъ имфть въ виду, исправ-
тщательвпо въ рекрутЪ вс погрфш-
которыя могли бы мЪшать соблю-
тЪхъ правилъ ори дЪйствительной

исполвяютъ по

лая
ности,
денио
пальбЪ.
Если для показашя рекруту, въ чемъ состо-
итъ правильная п ловкая прикладка, обучаю-

488

Гюль.

ружье на второмъ пр!емф, то пока рекрутъ
ие получатъ въ томъ навыка, надобно под-
держивать ему ружье спереди; иначе же онъ
пр!учится отваливаться на прикладк® на-
задъ.

$ 152. Выучивъ рекрута правильно и ловко
прикладываться прямо, направо, налюво и
ввержь, приступать къ обучешю пальбь, на-
чиная съ пальбы прямо.

Для сего, предъупредивъ какъ сказано въ
$ 158-мъ, и скомандовавъ кладсь, обучающий
командуетъ:

ПАЙ (т. е. пал).

$ 455. По сей командЪ, приложившемуся
человЪку, среднимъ суставомъ указательнаго
пальца сильно, но плавно, нажать спусковую
собачку, стараясь всячески, чтобы ружье не
дрогнуло, и не сошло со взатой прицфльной
лин!и,—какъ отъ самаго этого нажат!я, такъ
и отъ удара курка, который при этомъ дол-
женъ упасть на стержень. Для сего какъ мож-
но тверже поддерживать ружье обЪими рука-
ми, не отварачивать головы, все тфло держать
неподвижно, задержавъ даже въ моментъ
спуска курка дыхане, и стараясь не моргать
глазомъ; а по свускф оставить указательный
палецъ на собачк$.

$ 15%. Заряжай— командовать:

ЖАЙ.
Правила для 4-Й и 2-Й ШЕРЕНГИ.

Пр!емы тЪ же, что и при зарлжани воль-
помъ, исклюзая пати первыхъ и двухъ посафд-
НИХЪ.

Первые пять пр!емовъ исполняются слфдую-
щаяъ образомъ:

Первый пр:емъ.
`Разь—

$ 155. Поднявъ голову и отнявъ указатель-
ный палецъ отъ спусковой собачки, живо опу-
стить ружье прикладомъ къ правому боку и
стать какъ дая надЪвавши капсюлял ( 107), то
есть второй шеренг$ приставить опать отстав-
денную ногу къ той, которая оставалась на
мЪстъ, и объимъ шеренгамъ стоять въ полъ-
оборота направо.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29430 щему нужно‘ долго заставлять его держать

Тючь.

Второй пруемъ.
Дви—
$ 156. Наложить большой палецъ правой
руки на рфшетку курковой спицы (% 108).
Трет!й пр!емъ.
Три—
$ 157. Коротко поставить курокъ на первый
(или предохранвтельный) взводъ, чтобы дать
выйти газамъ, образовавшиися въ стволЪ при
выстрфлЪ, и чтобы сбросить со стержня раз-
битый капсюль. Но при этомъ остерегатьса
весьма, чтобы не взвести курка ва второй
взводъ.
Четвертый пруемъ.
Разэ—
$158. Кистью правой руки коротко взать
въ обхватъ изложину (% 146).
Пятый пруемъ.
Два—
$159. Правою рукою, во всю ея дливу,
живо уклонить ружье прикладомъ внизъ къ
лЪвой сторонф тФфла, поворачивая вмфстЪ съ
тфиъ стволомъ въ поле, и кисть руки пере-
двинуть къ курку такъ, чтобы онъ легъ па
указательномъ пальцЪ, который вифстф съ
тремя прочими пришелся бы спереди зерезъ
изложину, а большой былъ вытянутъ съ пра-
вой стороны вверхъ по лож. Кистью же
лъвой руки, передвинувъ ее въ то жъ мгновен!е
вверхъ къ средней гайкЪ, охватить ружье
спереди посафдними четырьмя пальцами, а
большой вытянуть вверхъ сзади. ВифстЪ съ
таковымъ уклономъ ружья повернуться во
Фронтъ и правую ногу выдвинуть каблукомъ
къ суставу большаго пальца лЪвой ноги, а лЪ-
вый локоть иямЪфть свободно опущеннымъ по
ружью.
$160. ДалБе шестой прёемо со счетомъ три
и потомъ все остальное заряжаше и надЪфваш!е
капсюля, дЪлать точно такъ, какъ по командЪ
к5 зарлду,—начиная с5 третьяго прёема 1-го
темпа (\ 85)—и съ тою лишь разницею, что
въ передьланныхь ружьяхъ, гдЪ курокъ былъ
поставленъ на первый 636095 тотчасъ послЪ
выстрфала ($ 457), передъ надфвашемъ капсю-
ля, взводится оный уже на второй взводъ,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

шеренга с5 правой стороны своего ряда, 29480

Тючь.

$161. Когда капсюль будлетъ уже надфтъ
на стержень (У 114), то пе закрывать онаго
куркомъ, и не брать ружья ва плечо, а только
оставляя оное въ томъ же положеши, осмо-
трфть прицьлъ—такъ ли стоитъ какъ должно,
смотря по дистанщи, и есла бы опый столь
не такъ, то, держа ружье крфико въ лфвой
рукБ, правою переставить прицъаъ,
слфдуетъ ($ 155) и потомъ, перехвативъ за
пзложину, оставаться въ тояъ положеши до
слъдующей команды.

$ 162. При пальбь облической (косой), по
команд ЖАЙ, 1-я п 9-я шеренги, —если валь-
ба была направо, опустивъ приклады къ пра-
вому боку (У 155), подаютъ вибств съ этимь
дула 6.160 на столько, чтобы ружья ихъ при-
шлись прамо въ ту сторону, куда смотрБль
Фронтъ до полуоборота направо. Впрочемъ
остальное все исполияютъ какъ при прямой
пальбб.

какъ

Если же пальба производилась и4.4/»60, то
взявъ приклады къ правому боку, обБ эти
шеренги оставляютъ дула въ косвенномъ по.10-
женш, какъ были при прикладкЪ, оставаясь и
сали въ полъ-оборота налфво.
прикладъ виизъ с5 плтым5 пруемомъ (\ 159),
онЪ поворачиваются во фронтё, выставляютъ
впередъ правую ногу и исполнаютъ все осталь-
ное заряжан!е какъ при пальбЪ прамо.

Если жъ бы встрфтилась надобность другой
разъ и болБе выстрфлить въ косвенномъ на-
правлешш, то, когда люди зарадятъ, надфнутъ
капсюли, и будутъ уже имфть ружьл какъ д.гл
установки прицьла, нужно передъ всакимЪ
выстрёломъ командовать которую
сторопу приложиться сафдуетъ, т, е. направо
или иа.1060, а въ сеиъ послфднемъ случаф, до
команды на®— ВО, необходимо еще скомац-
довать сперва:

Уклоняя же

ПУЪ—ВЪ

0т—С ТТАВЬ.

Что исполняется 4-ю и 2-ю шеренгами по
$ 155-му. Таковая команда дается дая того,
чтобы во 9-й шеренг$, по командЪ иа.л0во дЪ-
лая полуоборотъ, каждый человЪкъ могъ вм5-
стф съ самъ дуло своего ружья, паходящеесл

при надфваши капсюля въ промежуткь 1-й
Тохъ ХХХ.

489
Тюль.

перенесть въ лювый промежутокъ, не задъвъ
свой рядъ по го.10вЪ.
ПрРАВИлА дла 5-Й ШЕРЕНГИ,

\ 465. Третья шеренга, ежели стр$ляла
вифеть съ прочими (наприизръ вверж5), то
по командф ЯЖИИ заряжаетъ свои ружья так-
же, какъ 1-л и 2-л. Если же держала на-изго-
товкЪ, то остается неподважьо въ томъ же
положении и по командь ЖАЙ.

$ 164. Утвердьвъь рекрута отдьльно въ
пр!емахъ заряжаня, изготовки, установки
прицьла, прикладки и пальбы, приступать
къ исполнению всего этого послфдовательно.

Для сего командовать:

(Когда у рекрута заряжено ружье.)

|) Пальба шеренгою.

2) Шерёиги—ТОВСЬ.

5) На столько-то—ШАГОВЪ.

1) Како порвал (вторая) шеренга.

5) Шерёига КЛАДСЬ.

6) ПАЙ.

7) ЖАЙ.

Когда же опъ зарядилъ вторично:

1) Напра — ВО.

2) Па столько-по—ШАГОВЪ.

5) Шервнга—КЛАДСЬ.

%) ПЛИ.

5) ЖАЙ.

Когда опять зарлдйтъ:

1) От—СТАВЬ.

2) а.ь— ВО.

5) На столько-то—ШАГОВЪ. .

) Шерёнга—КАЛАДСЬ. Е

5) ПАЙ.

6) ЖАЙ.

Оплть когда ружья будутъ заряжены:

1) Вверхь.

2) Шерёига—КЛАДСЬ.

5) ПАЙ. :

№) ЖАЙ.

$ 165. Если бы обучающий нашель нуж-
нымъ, посль выстрфла сдФлать ловпрку заря-
жаня по темпамз, то посл ПАЙ командуетъ:

1) Заряжаше по темпам.

2) К заря—ДУ.

62

490
Гюль.

первые шесть прЁемовъ, которые дЪлаются
по комавлв сай (\ 155—160). Второй и
проч!е, до деслтаго— включительно, комаиду-
ются и исполняются безъ всякой перемфпы,
по \ 81 —144, съ тбмъ только, что въ перс-
дъланнытхь ружьяхъ, на второмъ пр!емЪ 9-го
темпа (% 109), курокъ взводится не на пер-
вый, а на второй в3в005.

Когда же будетъ сдБланъ темпь 10-й
(} 141%), то перехватить правою рукою за из-
ложиву и оставаться такъ до са$дующей
комавдыт.

Принючане. Посль выстрЪла заряжаше
дФлаютъ только 4-я и 2-я шеревги, а 5-я ше-
ревга, какъ равно унтеръ-охицеры и знамен-
ные радыр—въ такомъ только случаЪ, если
пальба была вверхь и они стръалли вмъет®
ст, прочими. :

$ 167. Даля препращенёя пальбы, прежде
чфиъ взять на плечо, вужно, чтобы курокъ и
прицфаъ были опущены на свою низшую точ-
ку. Даля сего командовать:

1) КУРОКЪ.

2) На- ВЗВОДЪ.

\ 168. Люди, во время сей комавды держав-
пие ружья на-изготовку, должны это испол-
нать слфдующимъ образомъ:

По слову КУРОКЪ, живо взать ружье какъ
для устаповки прицфла (\ 107), и держа
оное крЪпко лЪвою рукою, безъ всякаго счета
и раздфлема ва премы, наложить правый
большой палецъ на курковую спицу, а указа-
тельный па соусковую собачку, и нажатьемъ
того и другаго опустить бережно курокъ — въ
передфлаввыхъ ружьяхъ на самый стержень,
а въ новыхь на оредохранительный взводъ.
Потомъ перенести кисть правой руки КЪ при-
ЦФлу, и опустить опый на визшую точку;
дая чего въ Гессенскихъ прицфлахъ, имЪю-
щихся у нарфзьыхъ ружей, ослабляется
сперва боковой ихъ вивтикъ. ПослБ сего
рука остается въ томъ же положен у при-
цфда.

Аюди же, державпие уже ружья какъ для
установки прицфла, по командф КУРОКЪ,

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29430 $ 166. Первый техпъ составаяютъ здЪсь

Гюль.

прямо опускаютъ прицфлы и курки такимъ
же образомъ, безъ премовъ.

По команд на—ВЗВОДЪ,—которая про-
износится когда все вышеизложенное уже
сдЪлапо,—кистыо правой руки охватить из-
ложину.

Примъчане. Унтеръ-охицеры и знаменвые
ряды, державше во время пальбы 1005 ку-
рок5, по сей команд%, остаются неподвижно
въ тояъ же положення.

ДалЪе командовать:

На пле—Ч0.

Въ ДВА ПРИЕМА.

: Раз»—два.
Первый пр:емъ.
Разэ—

% 169. Поворачиваясь во ‹роптъ, живо
уклонить внизъ прикладъ правою рукою, во
всю ея длину, а лЪвою кистью, передвигая
вверхъ по ружью, подать оное къ правому
плечу, и взять обфими руками какъ на пер-
вомъ премБ на плечо от ноги ($48).

Второй пр!емъ.
Два—

170. Львую руку живо отнести на свое
место.

Примьчане. По командЪ на плечо ун-
теръ-охицеры и знаменные ряды берутъ на
плечо же изъ-подъ курка, исполняя первый
премъ тотчасъ по слову пле, а два осталь-
ные—00 окончательной командЪ.

О пАльБь РЯДАМИ.

\ 174. Вышеизложенныя упражненя до-
статочно приготовляютъ рекрутъ къ произ-
водству въ общемъ трехшереножпомъ строз
пальбы залпами, которая собственпо состав-
вляетъ одинъ изъ важнЪйшихъ предметовъ
учен!й ротнаго и баталониаго. Порпдокъ
же пальбы одиночной, т. е. пальбы рлдами,
долженъ быть показанъ рекруту и при оди-
ночныхь учешяхъ. .

$ 17%. Для сего, поставивъ людей въ три
шеренги, во сперва съ разомкнутыми ряда-
ми, —если ихъ будетъ больше трехъ,—обу-
чающий командуетъ:

1) Пальба рядами,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

го ружья одинъ разъ, и передавъ оное въ 5-ю 294 3 ®

Гюль.

2) Взвод5—ТОВСЬ. |

5) На столько-то—ШАГОВЪ.

%) НАЧИНАЙ.

$175. По второй команд$ всЪ три шеревги
берутъ на-изготовку.

По третьей —4-л и 9-я шеренги устанавли-
ваютъ прицфль соотвётственно дистапщи.

По слову начинай, человфкъ 4-й шеренги (а
если въ шеренгф ихъ н5сколько, то право-
Фланговый) прикладывается прямо и стр5-
дяеть. Когда оцъ выстрфливъ и взведя ку-
рокъ, повернетъ и опуститъ ружье внизъ дия
вторичнаго заряжашя, то человфкъ второй
шеренга тоже прикладывается прямо изъ-за
него съ правой стороны и стрфляетъ. ЧеловЪ къ
третьей шеренги держитъ на-изготовку.

У 47%. Человфкъ 4-й шеренги, посл вы-
стрфла зарядивъ проворно ружье, стрфлаетъ
вторично, опять заряжаетъ, стрфляетъ снова,
н продолжаетъ такимъ образомъ пальбу без-
остановочно. ы

$175. Человфкъ 9-й шеренги, выстрфливъ
тотчасъ поворачивается тфломъ вправо, не-
сдвигая погъ, и подпявъ вмфст$ съ этимъ,
ружье правою рукою за изложину прямо
вверхъ, передаетъ оное человЪку 5-й шерен-
ги, зрезъ правое свое плечо. 5-й же шеренги
человъкъ лЪвою рукою беретъ его ружье по-
выше прицфла, а правою держа за изложину
свое ружье прямо вверхъ, подаетъ оное въ то
же время человЪку 92-й шеренги, который,
охвативъ оное лЪвою рукою повьипе прицфла и
обернувшись впередъ, беретъ оное какъ для
установки прицфла предписано, устанавли-
ваетъ таковой, или повфряетъ, такъ ли онъ
стоитъ какъ нужно, прикладывается и стрф-
ляетъ; а выстрфливъ, заряжаетъ уже самъ,
стрфляетъ изъ того жъ ружья другой разъ,
и передаетъ въ третью шеренгу. 5-й же ше-
ренги человфкъ, принявъ ружье отъ человЪка
2-й шеренги, заряжаетъ, взводитъ курокъ,
надфваетъ капсюль, и если успфетъ кончать
все это прежде чфмъ 9-й шеренги человькь
протлнетъ за пимъ руку, то держитъ пока
на-изготовкЪ. Такимъ образомъ человЪкъ 2-й
шеренги, выстрЪливъ вначал$ пальбы изъ свое-

#91
[юдь.

шеревгу, дфлаетъ уже послБ этого всяюмй
разъ по два выстрЪла сряду изъ одного и то-
го же ружья.

$ 1476. Люди 1-й и 9-й шеренгь, зарядивъ
ружья, устанавливаютъ или повфряютъ прицф-
лы и потомъ прикладываютея какъ скоро
надфиутъ капсюли на стержни, т. е. посл®
третьяго прёема деслтаго темпа заряжашя
($ 144). Привимая же заряженное ружье отъ
5-й шеренги, которое подается всегда со взве-
деннымъ ва второй взводъ куркомтъ, вторая
шеренга тотчасъ устанавливаетъ или 00в$-
раетъ прицфаъ и прикладывается какъ объ-
яснено выше. Но если бы въ то же время
приложился человфкъ 4-й шеренги, то рядъ
его во 2-й шеренг$ долженъ съ прикладкою
обождать, держа ружье какъ пря установкъ
прицфла, сока 1-й шеренги человЪкъ, выстр®-
ливъ, не повернетъ своего ружья внизъ для
заряжашя.

% 177. Когда каждому ряду порознь будетъ
такимъ образомъ объясненъ и указанъ основ-
ный порядокъ пальбы рядами, то заставлять
всфхъ обучаемыхъ производить эту пальбу
вмфстф, объяснивъ имъ, что въ каждой ше-
репгь люди назинаютъ стрЪфлять не всЪ въ
одно время, а одинъ за другимъ, такъ, чтобы
нижестояпий прикладывалеля — когда стол-
ций выше возьяетъ на КЛАЙ. Посл первыхь
же выстрфловъ не ведетсл никакой очереди.
По при этомъ строго наблюдать, чтобы людн
1-й и 9 шеренгъ, стояние въ одпомъ ряду,
отвюдь не стрфляли вмфсть, а 9-я шеренга
выдерживала бы какъ объяснено въ иредл-
идущемъ параграФъ, и чтобы всЪ вообще не
суетились, а заряжали бы и стрфаяли провор-
но, но со всевозможным спокойств!емт.

$ 178. Дабы прекратить пальбу рлда.ми,
обучаюший приказываетъ барабанщику уда’
рить дробь, или (за неимфшелъ его) произно-
ситъ громко слово:

ДРОБЬ.

По этому сигналу, тотъ, кто заряжаль,
оканчиваеть заряжаше, во надЪфвъ капсюль,
опускаетъ курокъ и прицфаъ; кто выстрп-

.

492 ь
1ю4ь.

кто прикладывалсея, — уклоняеть ружье по
$ 155-му, опускаетъ курокъ и прицфаъ; кто
пуБалъ ружье на-изготовкь— дЪлаетъ то же
самое—какъ по команд куроко на в36005,—
и каждый беретъ на плечо самъ по себъ.
Ежели при этомъ у людей 2-Й и 5-й шеревгъ
случатся не свои ружья, то оин тутъ же
размфниваются передъ взатемъ на плечо.

$ 179. Если при окоичаши пальбы вужно
выстрфлить, чтобы ружей больше не зара-
жать, то слфдуетъ командовать:

1) К разряду ружей.

2) Взв005—ТОВСЬ.

5) Ввертхэ.

1) Взводь—КЛАДСЬ.

5) ПЛИ.

По сей командЪ стрБаляютъ вверхъ вс три
шеренги.

Примючане. Унтеръ-отицеры и знаменные
ряды, которые вь продолжеше пальбы дер-
жали подъ курокъ, а должны тоже
выстрфлить, берутъ на-изготовку по слову
товсь из5-под5 курка, какъ объяснено въ
примЪчанш къ $ 154-му.

Посл обучающий
тотчасъ:

теперь

выстрфа командует

На ПАВ.—Ч0.
Втъь ШЕСТЬ ОРЕМОВЪ.

Раз —два—три—чстыре. Разь—два.

$ 180. Первые два према по слову ПЛЁЬ—
исполняются какъ по команд сай. Со сче-
томъ три, курокъ приподымается,
слетьлъ капеюль, но погомъ опать опускается
на  предожранительный (или
стерэюень). Со счетомь четыре—перенесть

чтобы

БЗВОДЪ на

правую кисть отъ курка къ прицфлу и далЪе

безъ счета и премовъ, опустивъ оный на
пизшую точку, перехватить киетью изложиву.

По слову ЧО пятый и шестой премы дЪ- |

лать какъ первый и второй приемы послфдняго

темпа заражани (% 117 и 113).

Примпчане. Все изложенное здЪсь дълает-
по командЪ на плечо дая того, чтобы

во первыжь опустить прицфаъ, если таковой

былъ во время пальбы поднятылъ, а п0том5,

сл

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29430 лил — зарлжаеть такимъ же образомъ;

[юль.

взведешемъ курка и снятемъ разбатаго кап-
сюля, чтобы дать выйти изъ затравки газаль,
пакопляющимся таяъ при выстр5л®. Какъ то,
такъ и другое составляетъ предосторожность,
для сбережешя оруяИя виолнЪ необходимую.

% 181. Если бы на—ПЛЕ. ЧО команловапо
было посль выстрьла прямаго или обличе-
скаго, то въ первомь случаЪ, а равно и когда
стрЪфаяли направо, команда @я исполняется
1-юл 2-ю шеренгами какъ изложено въ предъ-
идушемь же
налюво 1-я и 9-п шеренги, дЪлая первые
четыре ир!ема, остаются поворочениыми въ
полъ-оборота налЬво; во Фроитъ же повора-
чиваются съ пятыиз пр!емомъ по слову ЧО.
Третья шерепга, державшая между тЪмь
на-изготовкь, во вобхъ сихъ случаяхь,
слову ПЛЕ опускаеть курокъ на предохрани-
тельный взводъ (или на стержень), и опу-
скаетъ прицбль какъ объяснено въ 167, а
по слову ЧО исполняеть такъ какъ и двь

параграфь; посл выстрла

по

| первыя.

ОБшия ЗАМЪЧАНИЯ, КЪ ПАЛЬБЬ ОТНОСЯЩиЯСя.

$ 182. При первоначальномъ обученш ре-
крута премамъ заряжания и пальбы для того
собственно, чтобы онъ узналъ, какъ долаио
обращаться с5 патрономэ, достаточно пока-
зать ему с!е на патроц5, наполненномъ дере-
ванными опилками,

Когда же онъ вполив озвакоматся съ заря-
жашемъ, то пужно еще постепенно приучить
его ис бояться выстрьла,—разбивкою сперва
олвихЪ лишь капсюлей при спускЪ курка, и
потомъ  стрБльбою холостыми
уменьшеннаго вбса, и т.д. Эти упражнена
принадлежать собственио къ приготовитель-
пымъ запяталъ стрьльбы в5 цьль и должны
производиться 0с0бо въ порядкЪ, опредфлен-
помь Высочайше утвержденнымь (1855 г.)
аля стръльбы Наставлешемъ.

Наконецъ, приступл къ самой стрБльбЪ въ

патронами

| мошень по тому жъ Наставлевйо, рекрутъ
’ будетъ нифть возможность озпакомиться бли-

жайшемъ образомъ съ прибивкою пули какъ
сльдусть.
Но независимо отъ всего этого, для приуче-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Гючь.

ны солдата вести правильно пальбу в5 06-
щемь сомкиутомь строф, необходимо и на
обыкновенныхъ учешяхъ производить пальбу
с5 патрономь. При таковой, наблюдая внима-
тельно за точиымъ и спокойпымъ выполнен!-
еиъ людьми всего прописаниаго выше, са$-
дуеть еще подтверждать, чтобы каждый изл,
нихъ, ставя посаЪ выстрЪфла курокъ иа пер-
вый вЗводЪ,
затравки; ибо это вБриый знакъ, что ружье
выстрфлило. Если же дымъ нейдетъ, то долж-
но только падЪть другой капеюль, пе заря-

замфчаль: идетъ ли дымъ изъ

жал вновь ружья.

Но если бы случилось солдату по ошибкь
зарядить еще и другимъ патрономъ, то онъ
долженъ это непремфино замфтить, когда ста-
нетъ прибивать зарадъ, потому что шомполъ
слишкомъ мпого выходить будетъ изъ дула.
Слфдовательно зарядить ружье тремя патро-
нами было бы уже вепростительно.

Въ предупреждеше таковыхъ случаевъ, пра
учешахъ съ порохомъ, обучающему должно
часто приказывать вложить шомпола 65 дула
и повБфрать такилъ образомъ, ие окажется ли
у кого въ дул5 болБе одного патрона.

Пеемы, пость ученая осполнаЕемые.

$ 485. Посаь учешя надлежитъ падфть чех-
лы ва стержень, асъ этимъ висеть п снать
со стержией капекаи, если бы таковые оста-
вались на похъ неразбатыми.

Дала сего командовать:

Капсю-ш ДЛОЙ

$} 184. По этой командъ, поворачиваясь въ
по1ъ-оборота направо безъ счета и премовъ,
правою рукою коротко взбросить ружье вверхъ
передъь себя, п взать какъ дая надЪвашя кап-
сюля. Потомъ, держа крЪпко въ лБвой рукЪ,
вурокъ, ежели опый бымъ

со стержня  перазбатый
таковой па опомъ ваходил-
сл,— и положить въ капсюльную сумку, ва-
дЪть на стержень чехолъ, и опустить курокъ,
въ персдюланныхь ружьяхъ па самый этотъ
четоль, а въ новыхь на предохранительный
взводъ. Потомъ, поворачиваясь во Фронтъ,
передать ружье изъ лЬвой руки вЪ правую

правою взвести
опущент,

каосюль, —ес1Н

СЫЯТЬ

493
Тю ль.
которою, охвативъ повыше нижней гайки, 2930
опустить во всю руку, и поставить к5 ног,

а лБвую руку отнести на свое мъсто.

Примтчаше. Исполнивъ си премы, люди
должны также оправить на себЪ амуницио,
отодвивувъ сумы пли патронташи назадъ на
свое мфсто,—если таковые во время пальбы
были у нихъ придвануты къ правому боку,
какъ сказано въ примфчанш къ $ 85-му.

1У. Пыемы ОФВЦЕРСКИЕ, ПОЛУСАБЛЕЮ.
Отдаванге чести.
(Держа у плеча.)
Исполняется в5 чстыре пруема.
Первый пруехтъ.

$ 185. Правою рукою, подвысивъ саблю
концомъ вверхъ и передъ себя, поставить
плашия острИемъ влфво, и держать прямо
такъ, чтобы кисть руки была противъ под-
бородка, большой палецъ лежалъ вверхъ по
гриФу, сзади онаго, а прое четыре пальца
были спереди: указательный и средн на гри-
ФФ, а послфдше два на головкЪ; правый же
локоть приложить къ тфлу.ЛЪвая рука при
этомъ остается па своемъ мфстЪ._

Второй приемъ.

$186. Движешемъ правой кисти внизъ во
всю длипу руки, коротко уклонить саблю къ
землЪ, плашмя, и остремъ къ себЪ, такъ,
чтобы кисть была съ боку, а конецъ клинка
противъ аЪваго носка.

Примтьчане. Чины, находяциеся въ строю.
верхомъ, со вторымъ пр!емомъ уклонаютъ
саблю плашма внизъ такъ, чтобы кисть была
сзади правой ляшки, а кациокъ сзади каб-
лука.

Третий прЕемъ.

$187. Сгибая правую руку въ локт$ и не
отдфляя опаго отъ тфла, подвысить саб.ио
какъ на первомъ пруем$.

Четвертый прёемъ.

$188. Опустить саблю къ правому боку и
повернувъ вифств съ тбмъ остр!емъ впередъ,
держать прямо у плеча по прежиимъ пра-
виламъ.

$ 189. Въ общемъ строю, стоящемъ на
мБстЪ, отдавая честь, первые два пр!ема дф-

#94

Тю ль.

два по командф на пле—ЧО, такъ, чтобы
каждый премъ исполпяемъ былъ въ одно вре-
ыя съ каждымъ ружейвымъ приемомъ строя.
$490. Когда строй держить на погребенге,
то по комавд$ на крауль офицеры, находя-
пуеел въ строю пъшкомъ, отдаютъ честь 65
три према, исполияя опые въ одпо время съ
ружейными же премами. Первый: правою ру-
вою, обнесл ее спереди, взять за эфесъ. Вто-
рой: подвысить саблю. Третий: уклонить ее.
Чины, находящуеся “въ строю верхомь, д%-
заютъ это в5 два према, то есть должны под-
высить и уклопить саблю, исполняя первый
премъ въ то время, когда строй дБлаетъ сы
погребешя второй прёемэ на праулэ.
Проче всЪ сабельные охицерсме приемы
астаются прежше, безъ измфненя.
У. Пень ЗНАМЕНЕМЪ.
Отдаванге чести (салютован:е ) знаменем.
Въ ЧЕТЫРЕ ОРТЕМА.
Первый пруемъ.
$191. Держа знамя у плеча въ правой ру-
кЪ, живо охватить оное противъ плеча лЪвою
БИСТЬЮ, пифя локоть при тъл%.
Второй пр:емъ.
$492. Поворачиваясь на право и передвигая
дЪвую руку по древку къ полотну знаменв, во
всю ея длину, а правую съ концомъ древка,
подымал вверхъ наравнЪ съ плечомъ, укло-
нить зпамя впередъ прямо противъ плеча,
такъ, чтобы лЪвая кисть пришлась пемного
пониже правой и почти наравн® съ талей.
Третий пр!емъ.
$ 195. Поворочиваясь во хронтъ и опуская
правую руку на свое мЪсто, лфвою, подавая
оную по древку къ правой, поднять знамя
копьемъ вверхъ п поставить прамо въ сгибъ
праваго плеча, такъ, чтобы конецъ древка
сталь на правую ладонь, пальцы правой руки
держали бы оный въ-обхвать спереди, а лЪ-
вая кисть, охватывающая древко, находилась
бы противъ плеча и локоть при тфл5.
Четвертый пруемъ,
$ 49%. Лфвую руку живо отнести ва свое
иЪсто.

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
294-30 лать по комавдь на кра— УЛЪ, а посл5дые

Гюль.

$ 495. По команд$ на краулэ, первый пр!-
емъ отдаван!я чести знаменемъ дълать вмф-
ст$ съ первымъ, а второй виЪстЪ со вторымъ
ружейными пр!емами. Четвертый же и пятый
дЪФлать вслёдъ за вторымъ съ обыкновенпою
между опыми выдержкою, пе дожидаясь ви-
какой команды.

$ 496. Про\е пр!емы знаменемъ исполня-
ются по прежнимъ правиламъ безъ всякаго
измфаен.

ПРАВИЛА 0 ПОРЯДЕБ ЗАРЯЖАНИЯ И ПАЛЬБЫ
ВЪ ОБЩЕМЪ СГРОЮ ДИВИЗЮНА, БАТАЛОВА,
ИЛИ ЛИН БАТАЛРНОВЪ.

А) Для заряжашя въ сомкнутомэ строъ,
командовать:

1) Дивизонь (батамонъ) зарлжай ружье.

2) Слушай.

5) К заря ДУ.

Или, когда это нул;но:

1) Дивизгонз (батаионз) заряжай ружье.

2) С5 патронэмь.

5) Слушай.

1) Ко заря—ДУ.

Б) При пальбЪ, до пачала коей прицьлэ у
ружья должентъ находиться на своей низшей
точкь, дисташцио, съ которой пальба в5
сомкпутомь стро производится, опредфлять
командою Назальнака.

На семъ основан!и:

а) Для пальбы шеренгами, Командиръ двец-
з!она (или баталюна) комавдуетъ:

1) Пальба шеренгами.

2) Дивизгонь (батамоиь ) ТОВСЬ.

5) 2-я шеренга на столько-то— ШАГОВЪ.

№) Шерёига—КААДСЬ.

5) ПЛИ.

6) ЖАЙ.

Потомъ: 4

1) 2-л шеренга па столько-то—ШАГОВЪ.

2) Шерёнга—КЛАДСЬ.

5) ПАИ.

^) ЖАЙ.

Й такъ далфе командовать — очередпымъ
шеренгамъ, опредфляя дистаацио выстрфла
передъ каждымъ залпомъ.

6) Для пальбы цфлыми частями, командовать:

ИМЛЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Тю чь.

4) Пальба дивизгономь (‘батамономь).

2) Дивиз:онь (батамонь)— ТОВСЬ.

5) На столько-то ШАГОВЪ.

4) Дивизйн (‘баталюнзь )—КЛАДСЬ.

5) ПАИ.

6) ЖАЙ.

А для втораго и послфдующихъ залповъ:

1) На столько-то—ШАГОВЪ.

2) Дивизонъ (батамонь )— КЛАДСЬ.

5) ПАИ.

4) ЖАЙ.

Пали:

1) Пальба полубатамонами (дивизонали,
взводами).

2) Баталбны ТОВСЬ.

5) На столько- -то,—ШАГОВЪ.

%) Правый флангь начинает.

Засимъ Командиры частей комапдуютъ 00-
очереди:

1) 1-й полубаталонь (дивизии, взв0д% )—
КЛАДСЬ.

) ПЛИ.

5) ЖАЙ.

1) 2-й полубатамонь (3-й дивизюнь, 3-й

6360д5) — КЛАДСЬ.

2) ПИ.

5) ЖАЙ.

И такъ далфе комапдуютъ по очереди всЪ
проче Комавдиры.

Или:

1) Пальба взводами.

2) Батамон—ТОВСЬ.

5) На столько- -по—ШАГОВЪ.

^) Правые флапги полубата-4оновь начи-
каютъ.

Засимъ очередные Взводные Командиры

команду юЮтТЪ:
1-й в3660—КАА, ДСЬ—5-йв3в0д5 —КЛАДСЬ.
ПЛИ ПЛИ
ЖАЙ. ЖАЙ.
3-й в3в0д5—КЛАДСЬ-—1-й в3в0д5—КЛАДСЬ.
ПЛИ ПЛИ
ЖАЙ. ЖАЙ.

Й такъ далЪе.
в) Для пальбы рядами, командовать:
1) Пальба рядами.

495

Тюль.

2) Дивизгонз (батамонь )—ТОВСЬ.

5) На столько-то—ШАГОВЪ.

%) НАЧИНАЙ.

В) Такъ какъ въ продолжеве пальбы, ди-
стапщя между стрёляющамъ строемъ и пред-
метомъ, на который обращена пальба, мо-
жетъ измфняться, и потому можетъ встрф-
чаться надобность переставлять сообразно
оной прицфлы, то Баталонный Командирз,
находясь въ строю верхомъ, долженъ саЪдать
за изифнешями дистанщи, и сообразно та-
ковымъ, въ продолжеше пальбы иушлыми ча-
стялш, изм нлть установку прицфловъ 10600
командою. Напримфръ, когда по команд:
пальба взводами па 300 шагов5, выстрълитъ
шесть пли семь взводовъ, — для чего требует-
сл около одной мипуты времена, —и Батал{-
онный Командиръ замфтитъ, что въ продол-
жеше этой минуты дистанщя между имъ в
противвикомъ увеличилась (или уменьшилась)
шаговъ до 100, то командуетъ «на 400 (или
на 200), ШАГОВ», произнося эту комавду
посль выстрьла очередной части, такъ,
чтобы слфдующая за оною часть успфла пере-
ставить свои прицфаы. По этой командЪ въ
частяхъ, державшихъ приготовленныя къ
прикладкь ружья, люди переставляютъ при-
црлы и пальба продолжается по-очереди преж-
нимъ порядкомъ; причемъ Командиръ той за-
сти, которая должна стрЪлать первая посл
перемфны дистанщи, долженъ команду кладсь
произвосить съ такою выдержкою, чтобы лю-
ди успфли переставить свои прицфлы.

Прилиьчане. Въ случа, если бы Баталон-
пый Командиръ при началю пальбы залпами
назпачилъ дистанцио ие вшрио, то само со-
бою-разумфется, что, замфтя это по дЪйствио
какое произведетъ первый залпъ (напр. уви-
дя, что пули сдЪлали рикошетъ, не долетфвъ
до цфли, или пролстфли чрезъ опую вверхъ),
онъ тотчасъ же долженъ перемьнить уста-
новку приць.л0в5 новою командою, хотя бы
самый предметъ, па который обращепа паль-
ба, и не пзмБаилъ своего мъста.

Г) Въ продолжсеше пальбы рядами, какъ
равно и при самомъ открыт!и таковой пальбы

29430

496

Тю ль.

помфрно передавать пижиимъ чинамъ, чрезъ
офицеровъ, находящихся за Фроитомъ, какъ
слфдуетъ устанавливать прицфалы.

Д) При ипальбЪ в5 лиши, состоящей изъ
иъфсколькихъ баталюновъ, дистаншя опредъ-
лается въ каждомъ баталон% командою Бата-
лопнаго же Комапдира, въ то время, когда
Начальникъ ливи скомандуеть каке флан-
ги начинають — если пальба производит-
ся залпами, а дла пальбы рядами,
часъ по командЪ Начальника лпши: пальба
рядами.

На семъ основаши:

а) Для пальбы баталонами, Начальвикъ
лини командуетъ:

4) Пальба бата.мопа.ми.

(Бата.ионные Командиры
баталтону:

Батали5—ТОВСЬ.

Потомъ Начальникъ лин!и:)

2) Правый (лювый) флаигь пачипастэ.
(Или:

9) В5 каждом
фланги начипають ).

Тогда Баталюнные Командиры, по данной
очереди, командуютъ каждый своему:

1) Такой-то баталмонь—па—столько-
то—ШАГОВЪ.

2) Баталюн5—КАЛАДСЬ.

5) ПАЙ.

^) ЖАЙ.

И такъ далфе, назначая диставшю передъ
каждымъ выстрЪломъ.

6) Для пальбы полубата.монами Началь-
накъ лин! командуетъ:

1) Пальба полубата.цопами.

(Баталюонные Командиры каждый своему:

Батаионь — ТОВСЬ.

Потомъ Начальникъ лини:) С

2) Правый (люсый) флаигь начинаетё.
(Или:

2) Вь каждомь полку правые (львые)
фланги начипають ).

Потомъ Баталонные Командиры каждый
своему:

тол

каждый своему

полку первые (лтвые)

ЦАРСТВОВАНТЕ
1855

29 3 О по тревогь, Командиръ части долженъ рав-

ГОСУДАРЯ
1ю ль.

Такой-то баталонь на столько-то ША-

ГОВЪ.
Тогда уже командуютъ полубатамонные
Командиры:

1) Такой-то полубаталн»— КЛАДСЬ.

2) ПАЙ.

5) ЖАЙ.

в) Для пальбы дивизонами или взв0дами,

Начальникъ лиши командуетъ:

1) Пельба дивизтонами (взводами).

(Баталюнные Командвры каждый своему:

Баталюнъ—ТОВСЬ.

Потомъ Начальникъ лини:)

2) Правые (львые) флаиги бата.цоновэ
(полубата.ионовь } пачинають.

Потомъ Батамонные Комавдиры каждый
своему:

Такой-то баталмонь па столько-то ША-
ГОВЪ.

Тогда уже Дивизонные пли Взводные Ко-
мандирь, начипая съ указавныхъ Фланговъ,
командуютъ но-очереди:

1) Такой-то дивизонь (636005 )—КЛЯДСЬ.

2) ПАЙ.

5) ЖАЙ.

г) Для пальбы рядами, Начальникъ лини
командуетъ:

1) Пальба рядами.

Потомъ Баталювные Комавдарьт каждый
своему:

(Баталюн5—ТОВСЬ.

Такой-то баталюпъ на столько-то— ША-
говъ.)

Тогда Начальникъ лин! командуетъ:

2) НАЧИНАЙ.

Примтчаше. Перемъна в5 дистанщять во
время пальбы означается для каждаго бата-
люпа командою Баталоннаго же Командира,
какъ при пальбЪ одпого батал!она.

Е) Въ разсыпном5 строф каждый солдатъ
самъ долженъ умфть глазомфромъ опредЪлять
дистанщи выстр%фловъ, и, сообразно тако-
вымъ, устанавливать прицЪфлъ своего ружья.
Вирочемъ, въ тфхъ случаяхъ, гдЪ какой либо
отдфлъЪ цфон стрфляетъ по сплошному строю,
а не по отдъльнымъ людямъ,—тамъ увтеръ-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

опредфлевше Общаго Собрав!я первыхъ трехъ 29481
Департаментовъь и Департамента Геролдьд!и
Правительствующаго Сената по проекту Меже- 29482
ваго Устава и, соглашаясь съ заключешемъ
Сената, иношем5 положжиль: Для пересмотра 29485

497

Гюль. Гюль.

охицеры и старшие начальники должны ука-
зывать стрфлкамъ, по возможности, на какую
дистанцию уставлять працфлы.

Примчане. Какимъ образомъ дФлается
самая установка прицфла и когда оный опу-

скается на свою низшую точку, объяснено по-
дробно въ описав новыхъ ружейныхъ пр!-
емовъ.

29881. — 1юля 4. Именной, оБъав-
дЕННЫЙ. МинистРомЪъ — Импевраторсклго
Двотл.—0О дополнени 23 параграфа Пра-
виль 7 Марта 1854 года касательно учреж-
денгя различнаго рода публичныхь увеселенй
и простопародныхь забав.

Въ 25 $ Высочайше утвержденныхъ 7 Мар-
та 485% года (27987) Правилъ о публичныхъ
маскарадахъ, концертахъ, балахъ съ лотерея-
ми и другихъ увеселен!яхъ въ столицахъ, ска-
зано: «При дозволен!и полищею въ столицахъ,
не исключая окрестностей, в5 черт города
состоящих, различнаго рода общенародныхъ
забавъ, какъ то: акробатовъ, Фхокусниковъ и
другихъ мелочныхъ зрфлищуъ, непринадлежа-
щихъ къ драматическому искусству, а равно
музыки, исполняемой разными оркестрами,
хорами Цыганъ, Тирольцевъ и тому подобны-
ми, оныя распредфляются въ дни и часы, по
соглашению с5 Дирекшею, кромф представле-
нй, даваемыхъ на Масляниц и Святой Недф-
4$ въ балаганахъ, которыя сему не подае-
жатъ».

Нын$ имЪю честь увфдомить Ваше С1ятель-
ство, что, по Высочайшему повельн!ю, сила
означеннаго \ 95 распространяется не только
па окрестности столицъ, въ чертЪ города
состолщия, но по С.-Петербургу на весь его
уфздъ и города Петергофхъ и Царское Село,
а въ Москв$ на Петровский паркъ и друмя
мфста за заставами, по близости оныхъ на-
ходяпияся.

9294.32. —1юля 4. ВысочайшЕ утверж-
ДЕННОЕ МНЪН1Е ГосУДАРСТВЕННАГО СОВЪ-
тл.—065 учреждении особаго Комитета для
пересмотра Межевыхь Законов.

Государственный Совфтъ, въ Департаменть
Законовъ ивъ Общемъ Собрани, разсмотръвъ

Тоиъ ХХХ.

Межевыхъ Законовъ учредить изъ лицъ, на-
значенныхъ по взаимному соглашению Главно-
управляющаго Вторымъ Отдфленшемъ Соб-
ственной Его ИипеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Кан-
целярш, Министра Юстищи и Управляюща-
го Межевымъ Корпусомъ, особый Комитетъ,
коему передать проектъ Межеваго Устава, во
исполненше Высочайшаго указа 10 Мая 4855
годя (8449) составленный, и вс заклюзаю-
шуеся въ настоящемъ дЪлЪ свфдЪн!я и вопро-
сы, вмфнивъ въ обязанность сего Комитета
прежде всего опредФлить цфль предполагаема-
го пересмотра межевыхъ законовъ, озназить
съ точностню предфлы, въ коихъ оный дол-
женъ быть заключенъ, а равно и главныя осно-
ван!л проекта новаго Межеваго Устава, или,
лучше сказать, новаго Свода Межевыхъ Узако-
ненй, указавъ присемъ, не нужно ли измфнить
и самую оныхъ систему, и с!ю предваритель-
ную работу препроводить во Второе Отдф-
леше Собственной Его ИмперРАТОРСКАГО ВЕ-
ЛИЗЕСТВА Канцеляр!и, Для разсмотрфв!я вмф-
ст$ съ Министромъ Юстищи и Управляющимъ
Межевымъ Корпусомъ, и внесешя, куда бу-
детъ слфдовать, для окончательнаго обсужде-
в!я и дальнфйшаго движена сего дЪла.

Резолющя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспослфдовавшее мнЪфые въ Общемъ
Собрани Государственнаго Совфта, по проекту
Межеваго Устава, Высочайше утвердать соиз-
волилЪ и повелЪлъ исполнить.

29835. —1Тюля 4. ВысочАйшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО С0-
ВЪТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Министромъ
ВНУТРЕННИХ Дъаъ.— 065 освобождеши
от5 квартирной повинности 90м0в5 0хов-
ныхь лиць Магометанскаго исповьданя в5
г. Николаевь, Херсонской губерши.

Государственный СовЪтъ, въ Департамен-
тЪ Экономи и въ Общемъ Собраши, раземо-

трЪвъ представлеше Министра Внутренвихъ
65

498
Гюль.

винности домовъ духовныхъ лицъ Магометан-

29735 скаго исповфдашя въ г. НиколаевЪ, Херсон-

ской губерни, инюшемб положиль:

1. Въ дополнеше подлежащихъ статей
Свода Законовъ постановить, что дома ду-
ховныхъ лицъ Магометанскаго исповЪда-
ния въ г. Николаев освобождаются какъ отъ
квартирной повинности въ натур%, такъ п
отъ платежа квартирнаго сбора, если въ
симъ домахъ’ совершаются, по назначению
ифстнаго начальства, обряды Магометанской
вЪры для нижнихъ чиновъ морскаго и сухо-
путнаго вфдомствъ, и если притомъ въ озна-
ченныхъ домахъ не отдаются въ наемъ по-
иъфщеня, приносяпия владфльцамъ доходъ;—и

©. На семъ основави разрфшить ходатай-
ство по настоящему предмету Имама Николаев-
скаго порта, Абубекера Салкаева.

Резолющя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспослфдовавшее инфне въ Общемъ Со-
брани Государствевнаго СовЪта, объ освобож-
дения отъ квартирной повинности домовъ
духовныхъ лицъ Магометанскаго исповфдан!я
въ г. НиколаевЪ, Херсонской губерни, Высо-
чайше утвердить соизволиль и повелфлъ
исполнить.

29.3 4.. Поля Л. ВысочайшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ мнън!Е ГОосУДАРСТВЕННАГО Совъ-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 920 1юля.—0 порядкю
выдачи изь Харьковской Конторы Коммер-
ческаго Банка ссуд5 подъ залог билетов
кредитных установлений.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Финансовъ, въ которомъ
изъясняетъ, что Государь ИмпеРАТОРЪ,
согласно инфнно Государственнаго СовЪта,
послфдовавшему по представлению его, Мини-
стра, въ № день сего 1юля, Высочайше пове-
лЪть изволилъ: въ дополнеше учреждения
Харьковской Конторы Коммерческаго Банка
(прилож. къ ХШ Прод. Свода Зак. Т. Х1 Уст.
Кред. Устан. ст. 797 примфч.) разрёшать
оную выдавать ссуды подъ залогЪ билетовъ го-
сударственпыхъ кредитныхъ установленй и
Комииси Погашен!я Долговъ, а равно ш подъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29484 Дълъ объ освобождены отъ квартирной по-

Гюль.

учетъ облигашй займовъ Царства Польскаго
и Казначейства онаго, на правилахъ, суще-
ствующихъ по сему предмету для Коммерче-
скаго Банка и другихъ Конторъ, ему подвЪ-
домственныхъ. О таковомъ Высочайшемъ по-
велфни онъ, Министръ Финансовъ, пред-
ставляетъ Правительствующему Сенату для
распубликован!я. Приклзлаия: Объ исполнени
вышеизъясненнаго Высочайшаго повелфвя
предоставить сдЪФлать зависящее распоряже-
ше Министру Финансовъ; о чемъ послать къ
нему указъ, каковыми, для распубликования,
дать знать всфиъ Губернскимъ, Войсковыиъ
и Областнымъь Правленямъ и увфдомить Ми-
нистровъ, Военныхъ Генералъ - Губернато-
ровъ, Генералъ-Губернаторовъ, Военныхъ
Губернаторовъ управляющихъ гражданскою
частно, и Градоначальниковъ.

294 $5.—1олл 4. ВысочайШЕ УТВЕРЖ-
ДЕНОЕ инъниЕ ГосудАРСТВЕННАГО Совз-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9 АвгустА.— 005 упразд-
неши Верхнеуральской таможенной заста-
вы, и о прибавкю к5 штату Троицкой тамож-
ни одного Помощника Надзирателя.

Правительствующий Сенатъ слушали дове-
сеше Товарища Министра Финансовъ, отъ
45 Тюля 1855 года, при коемъ представллетъ
Правительствующему Сенату  засвидЪтель-
ствованную кошю съ Высочайше утвержден-
наго въ 4 день Шюля мнЪня Государственна-
го Совфта объ упразднеши Верхнеуральской
таможенной заставы и о прибавкЪ къ штату
Троицкой таможни одного Помощника Надзи-
рателя. Въ означенноиъ мафия Государствен-
наго Совфта изъяснено: Государственный Со-
вътъ, въ Департаменть Экономи и въ 0б-
щемъ Собранш, разсмотрфвъ представление
Министра Фивансовъ объ упразднен Верх-
неуральской таможенной заставы и о при-
бавкф къ штату Троицкой таможни одного
Помощника Надзирателя, мнюнемь поло-
жиль: 1) Состоящую въ Оренбургскомъ та-
моженпомъ округф Верхнеуральскую тамо-
женную заставу упразднить, и 2) для пропу-
ска соли, привозимой изъ Киргизской степи,
имЪть въ кр$пости Степной Помощинка Над-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

вы вести послужные (хормулярные) нхъ спи- 294.86

Гюль.

зирателя, коего причислить къ штату нахо-
дящейся въ томъ же Оренбургскомъ тамо-
женномъ округЪ Троицкой таможни, съ на-
значенемъ ему жаловавья по восьмидесяти пя-
ти рублей семидесяти пяти копфекъ и на
разъЪзды по двадцати восьми рублей пятиде-
сяти девяти копфекъ серебромъ въ годъ изъ
сумиъ государственнаго казначейства, и съ
присвоешемъ правъ по должности, по шитью
на мундир$ и по пенсш нарави$ съ прочими
Помощниками Надзирателей заставъ въ Орен-
_бургскомь таможенномъ округф. На подлин-
номъ инфнш Государственнаго СовЪфта напи-
сано: Его ИмпеЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО
воспослфдовавшее инфые въ Общемъ Собра-
ви Государственнаго Совфта, объ упраздне-
ви Верхнеуральской таможенной заставы и
о прибавкь къ штату Троицкой таможни од-
ного Помощника Надзирателя, Высочайше
утвердить соизволилъ и повелфлъ исполвить.
4 Шюля 4855 года. Приклзлли: Объ означен-
номъ Высочайшемь Его ИмпеРАТОРСКАГО
ВЕЛИЧЕСТВА повелфнн, для свфдЪня и долж-
наго, до кого касаться можетъ, исполнения,
дать знать указами всфмъ Губернекимъ, Вой-
сковымъ и Областнымъ Правленямъ, каковы-
ни увфдомить Министровъ и Оренбургскаго и
Самарскаго Генералъ-Губернатора.

29.36. 1юля %. Высочайше УТВЕРЖ-
ДЕПНОЕ мнънЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО СО-
ВЪТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 2% АвгустА. — О вс-
деши послужныхь списков5 о лицатз, со-
стоящихь на службъь по городским5 выбо-
рам5.

Государственный Совфтъ, въ Департамен-
тЪ Законовъ и въ Общемъ Собрани, разсмо-
трЪвъ опредфлеше Общаго Собрашя первыхъ
трехъ Департаментовъ и Департамента Ге-
рольдн Правительствующаго Сената, по во-
просу, должно ли вести послужные списки о
лицахъ, служащихъ по городскимъ выбо-
рамъ, согласно съ заключешемъ Сената, мил-
шем5 положил: въ пояснеше подлежащихъ
статей Свода Законовъ постановить: Всф при-
сутственныя мфста, въ коихъ состоятъ на
службф лица по городскимъ выборамъ, обяза-

499
Гюль.

ски 06060 о каждомъ лицф. По окончани же

службы находящагося по выборамъ въ обще-294.87

ственной должности лица, помявутыя мъета
должны списки с\и доставлять въ Городскя
Думы или Ратуши, которыя списки сш предъ
наступлешемъ  общественныхъ  выборовъ
обязаны представлять городскому обществу
на тотъ конецъ, дабы оно имфло возможность,
на основами содержащихся въ сихъ хорму-
лярахъ свфдфнй, къ правильному избраню
лицъ въ общественныя должности.

Резолюцея. Его ИмпеЕРАТОРСКОЕ В ЕЛИЧЕ-
ство воспослЪдовавшее мн%ше въ Общемъ
Собрани Государственваго Совфта, по вопро-
су, должно ли вести послужные списки о ли-
цахъ, служащихъ по городскимъ выборамъ,
Высочайше утвердить соизволилъ и повелЪлъ
исполнить.

292.87. —1юля4. ВысочаАЙШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО С0-
ВЪТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 96 АвгустА.—0 выда-
чт ссуд из Архангельскаго Приказа Обще-
ственнаго Призрьшя служащим в5 той
губерни чиновникамь не подь поручитель-
ство тамошнихь купцовь, а под5 узаконен-
ные залоги.

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ Со-
брани С.-Петербургскихъ Департаментовъ,
слушали: 4) предложенное Министромъ Юсти-
щи къ надлежащему исполнено Высочайше
утвержденное инфше Государственнаго Сов$-
та слфдующаго содержашя: Государствен-
ный Совфтъ, въ Департаментф Эконом и въ
Общемъ Собраши, разсмотрфвъ опредълеше
Правительствующаго Сепата о прекращен
выдачи ссудъ изъ Архангельскаго Приказа
Общественнаго ПризрЪня подъ поручитель-
ство тамошнихъ купцовъ, служащимъ въ той
губерни чиновникамъ, миюшемб положиль:
въ дополнеше подлежащихъ статей Свода
Законовъ постановить, что особое преиму-
щество Архангельскаго Приказа Обществен-
наго Призрфвя выдавать ссуды подъ пору-
чительство Архангельскихъ купцовъ не рас-
простравлетсл па ссуды, проязводимыя изъ

500
Гюль.

2943$ онаго служащимъ чиновникамъ, которые мо-

гутъ получать таковыя ссуды не иначе, какъ

29439 подъ узаконенные залоги. На ономъ мнЪни

написано: Его Императорское ВЕЛИЧЗЕ-

294.90 ство воспослфдовавшее инфше въ Общемъ

Собрани Государственнаго Совфта, о прекра-
щени выдачи ссудъ изъ Архангельскаго При-

каза Общественнаго Призрфня подъ пору-
чительство тамошнихъ купцовъ служащимъ
въ той губерыи чиновникамъ, Высочайше

утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить,
1 Тюля 4855 года. И 9) справку, по ко-
торой оказалось, что Общимъ Собрашемъ
первыхъ трехъ Департаментовъ и Департа-
мента Герольди Правительствующаго Се-
ната испрашивалось 40 Мая 1855 года Высо-
чайшее повельше, вслфдетв!е переданнаго изъ
4 Департамента Правительствующаго Сената
дЪла по вопросу: о прекращени выдачи ссудъ
изъ Архангельскаго Приказа Общественнаго
Призрфня подъ поручительство тамошнихъ
купцовъ служащимъ въ той губерн!и чинов-
никамъ. ПрикАзАЛИи: О таковомъ Высочайше
утвержденномъ мнфни Государственнаго С0-
вЪта, для свфдЪшя и должнаго, до кого касать-
ся будетъ, исполненя, послать указы Архан-
гельскому Губернскому Правленю и Архан-
гельскимъ Гражданскому и Военному Губерна-
торамъ, Мивистрамъ и Главноуправляющимъ
отдфльными частями.

294.83. Толя 5. Именной, оБЪЯвлЕнН-
ный ГлАВНОМУ КомАНнДИРУ АСТРАХАНСКА-
ГО ПОРТА въ ОТНОшШЕН!и Инспевкторска-
го ДЕПАРТАМЕНТА МорскАго Министевр-
ствА.—0 лицахз, допускаемы5 въ исправ-
лешю на Касшйскихь пароходаж5 должно-
стей Надзирателей за грузом5.

Госудлрь ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
дЪть соизволилъ: для исправлешя на Каспй-
скихъ пароходахъ, плавающихъ между Россй-
скими и Персидскими портами, должностей
Надзирателей за грузомъ, помфщать, кромъ
цейхвахтеровъ, шкиперовъ или коммисаровъ
Флота, и другихъ гражданскихъ чиновни-
ковъ Астраханскаго порта, по избранио Глав-
наго Командира, на точномъ основаши Вы-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Тю зь.

сочайшихъ повелфнй 45 Мая 1850 и 9 Шюоня
185/ годовъ.

294.89. 1юля 5. Именной, оБъявлен-
ный въ циркулярь Инспекторскщлго ДЕ-
ПАРТАМЕНТА МорскАГОо Министерства. —
О дозволеши Командиру Петропавловскаго
порта, понъщать по собственному усмотрп-
ню, на штатныя мьста способныхь и 90-
стойныхь чиновников и писарей.

Государь ИмпеРАТОРЪ, 5 сего юля, Вы-
сочайше повелфть соизволилъ:

1. Дозволить Командиру Петропавловскаго
порта, сообразно съ существующими узако-
ненями, помфщать па штатныя мета спо-
собныхъ п достойныхъ чиновнаковъ и писа-
рей по его усмотрфи!ю, безъ изифненя въ за-
ифщени другими лицами; —и

2. Въ случа$ назначения кого либо, по его
представленю, изъ С.-Петербурга, деньги,
излишне переданныя на жалованье лицамъ,
временно исправлявшамъ должности, отпо-
сить на обще остатки суммъ Петропавловска-
го порта.

29790. —Тюля 5. Высочайше утверж-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН|Е СивБирскАГО Комите-
тА.—0О предоставлеши Сибирскому началь-
ству высылать преступников в5 Восточную
Сибирь, впредь 90 открыт я возможности
помюшать таковыть в5 крюпостяхь Запад-
ной Сибири.

(Слушана записка Министра Внутревнихъ
Дълъ, отъ 97 Мая, о распредфлени преступ-
никовъ, приговариваемыхъ къ работамъ въ
крЪпостяхъ Западной Сибири.

Комитетъ положилъ: утвердить заключен!е
Министра Внутреннихъ Дълъ.

Государь ИмпеЕРАТОРЪ на положеше Ко-
митета, въ 5 день сего юля, Высочайше соиз-
волилъ.

Записка. Въ Маф мъфсяцф мннувшаго 1854
года Военный Министръ сообщилъ Мини-
стерству Внутреннихъ ДЪлъ, что ГосудлгРь
Импегаторъ въ 95 день Мая (2829% а) Высо-
чайше повелфть  соизволилъ: арестаптовъ
гражданскаго вфдомства въ крфпоста болфе

не посылать, о чемъ дая надлежащаго испол-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

положилъ: такъ какъ въ изъясненномъ Вы-2990

Гюль.

неш!я тогда же циркулярно сообщено Начальни- |
камъ Губернй. Въ послфдств!и времени, въ раз-
р+шен!е возникшихъ вопросовъ о томъ, какъ
поступать съ преступниками, которые подле-
жали бы работамъ въ крфпостяхъ? ГосудаРЬ
И\мпЕРАТОРЪ, по положеню Комитета Мини-
стровъ, Высочайше повелфть соизволилъ: пре-
ступниковъ гражланскаго вЪдомства, пригова-
риваемыхъ къ каторжной работф въ крЪпо-
стяхъ, отсылать въ Сибирь для употреблешя
въ работы по усмотрЪв!ю тамошняго началь-
ства, поставивъ ему въ обязанность наблюдать
за тъиъ, чтобы, во избъжанше сифшен!я лицъ,
подвергающихся ссылк$ въ Сибирь за преступ-
деня уголовныя, съ поступающими туда Въ
замфнъ наказав!й исправительныхъ, а также
и для предотвращешя ослабленя наказашя,
всЪ подлежацие къ ссылкф въ Сибирь, вмЪсто
работъ въ крЪФпостяхъ, поступали въ Сибирь
Восточную, куда уже, по Высочайше утверж-
денному 95 Ноября 4855 года (27722) мнЪнио
Государственнаго Совфта, обращаются пре-
ступники, приговариваемые къ болфе тяжкимъ
исправительнымъ наказашямъ; а также пред-
писать Сибирскому начальству, чтобы въ рас-
поряжешяхъ ссыльными оно соображалось
съ правилами, содержащимися въ дополни-
тельныхъ постановленяхъ о распредфленши и
употреблеши осуждаемыхъ въ каторжныя ра-
боты, Т. ХУ, Уст. о Содерж. подъ Страж. и
о Ссыльн., прилож. къ 4554 ст. (по УГ Прод.).
(е Высочайшее повельне, сообщенное отъ
Министерства Внутреннихъ ДЪлъ, къ надле-
жащему исполненно, Начальникамъ Губерний,
распубликовано въ указЪ Правительствующаго
Сената отъ 9 Декабря 14851 года (28815).
Нын% Генералъ-Губернаторъ Западной Си-
бири сообщилъ Министерству, что Тоболь-
скй Приказъ о Ссыльныхъ, встрЪтивъ за-
труднене въ распредфлени каторжныхъ,
приговариваемыхъ къ работамъ въ крфпостяхъ
Сибирскихъ, возбудиль вопросъ: распро-
страняется ли на оныя помлнутое, послфдовав-
шее 95 Мая 4854 года, Высочайшее повел%-
н1е? Въ разрфшене вопроса сего СовЪтъ Глав-
наго Управлешя Западной Сибири мнфшеиъ

И.

Гюль.

501

сочайшемъ повел5н!и о прекращени высылки
преступниковъ гражданскаго вЪдомства въ
крфпости не сдЪфлано никакого изъят!я, то
сила онаго должна быть распространена и
на преступниковъ, приговариваемыхъ къ ка-
торжной работ® въ крЪфпостяхъ изъ жите-
лей Спбирскихъ губернй, тъмъ болфе, что
за неимфшемъ въ настоящее время свобод-
ныхъ помфщений въ крЪпостяхъ Западной Си-
бири, не представляется уже и возможности
ссылать въ оныя помянутыхъ преступниковъ.
Къ сему Генералъ отъ Инфхавтери Гасеортъ
присовокупилъ, что по причин совершенной
невозможности помфщать въ крЪфпостяхъ
преступниковъ, подлежащихъ работамъ въ
оныхъ, и во избЪжаше значительнаго скопле-
ня ихъ въ тюремномъ замкЪ, онъ предписалъ,
впредь до особаго распоряжения, отправлять
таковыхъ преступниковъ въ Восточную Си-
бирь, для поступлен!я съ ними на основав и
вышпеприведеннаго Высочайшаго повелфя,
распубликованнаго Правительствующимъ Се-
натомъ. Объ утверждены этой мёры и на
будущее время Генералъ-Губернаторъ пред-
ставилъ Министерству Внутреннихъ Дфлъ.
ПиБя въ виду, что Высочайшее повелф не
о прекращени высылки преступниковъ въ
крпости послфдовало по Военному Мини-
стерству, Министерство Внутреннихъ Дфлъ
сообщало оному предположеня Сибирскаго
начальства, и вслфдстве сего Военный Ми-
нистръ увфдомилъ, что Государь ИмпеРА-
тоРЪ Высочайше повелфть соизволилъ: по-
слфдовавшее въ 95 день Мая 4854 года Высо-
чайшее повелфше о прекращени высылки
въ крфпости арестантовъ гражданскаго въ-
домства не распространять на тЪхъ изъ пре-
ступниковъ этого вЪфдомства, приговаривае-
мыхъ къ каторжной работЪ въ крЪпостяхъ,
которые, по сообщенному отъ военнаго началь-
ства гражданскому вЪдомству роспиеанйо, под-
лежатъ назначено въ крфпости Сибирсмя.
Къ сему Военный Министръ присовокупилъ,
послфднее Высочайшее повелфне
въ объяснемше предъидущаго

что это
послфдовало

502 ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

1855

994.91 (25 Мая 185^ года) въ томъ внимании, что кр$- || баго Почетнаго Блюстителя, преимуществен-
постн Сибирск!я паходятся внф опасности отъ || но изъ купеческаго сословя, на точномъ осно-
29.92 непр/ятельскихъ вападенй, по случаю нынЪш- || вави Высочайше утвержденнаго 98 Гоня 1851
нихъ военныхъ дЪйствй. По росписанию во- || года (25548) положешя Комитета Миви-
29495 еннаго начальства въ крфпости Сибирскя: || стровъ о Почетныхъ Блюстителяхъ при Дом

[юдь. Гюль.

Омскую, Св. Петра и Каменогорскую, назна-
чаются преступники изъ губерний: Тобольской,
Томской, Иркутской и Енисейской.

Принимая во внямане: съ одной стороны,
что послфднимъ Высочайшимъ повельшемъ
отифняетсл вышеизложенное предположене
Сибирскаго начальства, а съ другой, что, по
удостов$реню Генералъ-Губернатора Запад-
ной Сибири, въ настоящее время нфтъ уже
возможности помфщать въ тамошнихъ крЪпо-
стахъ преступниковъ, которые могутъ быть
вновь приговорены къ работамъ въ оныхъ
по причин$ огромнаго количества содержа-
щихся тамъ арестантовъ, Министръ Внут-
реннихъ Дфлъ, согласно маЪфнио Генерала
отъ Инхантери Гасфорта, полагалъ бы пред-
оставить Сибирскому начальству, впредь до
открыт возможности помфщать въ крЪпо-
стлхъ Западной Сибири преступниковъ, при-
говариваемыхъ къ работамъ въ оныхъ, вы-
сылать ихъ въ Сибирь Вобточную, для упо-
требления въ работы по усмотрфшю тамошнаго
начальства, подобно тому, какъ поступаютъ
съ преступниками, подлежащими работамъ въ
крфпостяхъ Европейской Россш, на основания
Высочайшаго повел ня, изъясненнаго въ ука-
35 Правительствующаго Сената 9 Декабря
185 года. О чемъ имфетъ честь представить
на благоусмотр5 не Сибирскаго Комитета.

29.91. —1юля 5. ВысочлйшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ СиИБИРСКАГО КОМИТЕТА,
‘оБЪЯвлЕННОЕ Сенлту Монистромъ Юсти-
ц!и.—0О ими особаго Почетнаго Блюсти-
теля при Нарымскомь (Томской губерши
приходском училищу.

Госудлтрь ИмпеРАТОРТЪ, по положевно Си-
бирскаго Комитета, согласно съ представле-
вемъ Министра Народнаго Просвфщения,
въ 5 день Поля сего года, Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: при Нарыускомъ (Томской
губерши) приходскомъ училищф пмфть осо-

воспитавя бфдныхъ дЪфтей въ С.-Петербургъ,
подвфдомственномъ ИмпеРАТОРСКОМУ ЧеловЪко-
любивому Обществу, съ предоставлешемъ На-
чальнику Губерши утверждения въ семъ звани
лицъ, избранныхъ Дирекщею тамошнихъ учи-
лищъ, съ соглас!я городскаго общества.

292.92. —1оля 5. Высочайше утвЕРЖ-
ДЕВНОЕ ПОЛОЖЕН!Е СИБИРСКАГО КОМИТЕТА,
ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнлАтУ МинисттРомъ Юсти-
цги.—0 разрядю по пенси должности Эк-
зекутора и Казпачея в5 Тобольском5 Губерп-
ском Судь.

По невключению должности Экзекутора и
Казначея Тобольскаго Губернскаго Суда въ
росписаше пенстонныхъ окладовъ, онъ, Ми-
нистръ Юстищи, входилъ по сему предмету
съ представлешемъ въ Сибирский Комитетъ.
ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по ПпОлОоЖенио Комн-
тета, въ 5 день оля сего года, Высочайше
повелфть соизволилъ: должность Экзекутора
и Казначел въ Тобольскомъ Губернскомъ СудЪ
по пенси отнести къ ]Х-му разряду (восемь-
десятъ пять рублей восемьдесятъ копфекъ).

294.95. —1юля 5. ВысочайщЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ СИБИРСКАГО КОМИТЕТА,
РАСПУБЛИКОВАННОЕ 26 |0ля.—0 производетвь
частнымь Сибирскимь золотопромышлени-
камо ссуд5 изъ Алтайскаго Горнаго Прав-
леня. я

Правительствующий Сенатъ слушали рапортъ
Министра Фивансовъ, въ которомъ изъяс-
няетъ, что ГосудАРЬ ИмпеРАТОРЪ, 00 ПО-
ложенио Сибирскаго Комитета, согласно съ
представленемъ его, Министра, послЪдовав-
шему въ 5 девь сего оля, Высочайше пове-
лфть соизволилъ: 7-е примфчаше къ ст. 2450
Горн. Уст. (измфненное Высочайше утверж-
денными № Августа 4854 года (28459) по по-
ложенио Сибирскаго Комитета правилами о
производств® ссудъ изъ Алтайскаго Горваго
Правлевя) изложить сл5дующииъ образомъ:

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ.
1855

промышленику квитанщи, кошя съ которой # 949 4

[юдль.

1. Для производства ссудъ подъ залогъ золота
частныхъ промышлениковъ, отдФляется еже-
годно изъ сумиъ Коммерческаго Банка въ рас-
поряжене Алтайскаго Горваго Правленя до
трехъ миллюновъ рублей серебромъ, отсыи-
ка которыхъ производится чрезъ почту ча-
стами, сообразно съ наличностйо кассы Ком-
мерческаго Банка.

2. Ссуды эти производятся съ 1-го Шоня по
15-е Ноября, дабы послЪ того Коммерческий
Банкъ могъ своевременно получать надлежа-
иия по окончани ссудъ свЪдфшя, для помфще-
ша операщи сей въ годовой отчетъ свой.

5. Золотопромышиленикъ или его повфрен-
ный, желаюций получить ссуду, объявляетъ
о томъ, при представлен золота, Алтайско-
му Горному Правлению, которое по сплав и
опробоваши онаго (согласно ст. 2499 Уст.
Горн. по ХУ Продолж. @ части) выдаетъ
въ ссуду по три рубли за каждый золотникъ
привадлежащаго промышиенику чистаго золо-
та, т. е. за отчислешемъ изъ всего количе-
ства онаго, поступившаго въ сдачу, слфдую-
щихъ въ казну податей. Изъ ссуды этой Гор-
ное Правлеше удерживаетъ: причитаюцциеся
за четыре мфсяца проценты, по полупроценту
съ рубая за каждый мфсяцъ, четверть процен-
та съ рубля страховыхъ за пересылку изъ
Банка чрезъ почту денегъ и поступаюция на
золотопромышилениковь въ установленномъ
порядкЪ взысканя, о которыхъ подлежания
присутственныя мЪста извъщаютъ какъ Де-
партаментъ Горныхъ и Соляныхъ Дълъ, такъ
и Алтайское Горное Правлеше (ст. 2450 Уст.
Горн.).

Примючаще. Во избъжане затруднешй при
счислении дробей, не допускается никакихъ до-
лей копЪйки при выдачЪ означенныхъ ссудъ;
доли с1и по удобности замфняются пли ц%лою
копъйкою или же отбрасываются, съ тфмъ
однако, чтобы ни въ томъ, ни въ другомъ слу-
чаъ Банкъ не терпфлъ ущерба.

1. Полученная золотопромышленикомъ или
его повфреннымъ ссуда и удержанные изъ
оной, согласно 5-му пункту, проценты, озна-
чаются вт выдаваемой по той же 9/50 ст.

503

Гюль.

препровождается въ Департаментъ Горныхъ
и Соланыхъ Дъфаъ, для распоряжешя объ
отсылкБ изъ Монетнаго Двора въ Банкъ при-
зитающейся суммы, къ опредфленному че-
тырехифсячному сроку. Алтайское Горное
Правлене о произведенныхъ ссудахъ присы-
лаетъ въ Коммерческй Банкъ чрезъ каждыя
дв недЪли надлежация вЪдомости;— и

5. Комиерчесый Банкъ изъ доставленной
Монетнымъ Дворомъ суммы, дЪйствительно
выданныя промышленику деньги, за выче-
томъ процентовъ, списываетъ со счета от-
правленнаго въ Алтайское Горное Правлеше
капитала, а проценты призчисляетъ къ общимъ
прибылямъ.

О таковомъ Высочайшемъ повелфн!и онъ,
Министръ Финансовъ, доводитъ до свфдфн!я
Правительствующаго Сената. Приклзлли: О
вышеизъясненномъ Высочайшемъ повелЪви,
для распубликовавшя, дать знать всфиъ Гу-
бернскимъ, Войсковымъ, Областнымъ и Гор-
нымъ Правлешямъ указами, каковыми увЪдо-
мать Министра Фивансовъ и Генералъ-Губер-
наторовъ Восточной и Западной Сибири.

29494..—1юля 5. ВысочайШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ СиБИРСКАГО КОМИТЕТА,
РАСПУБЛИКОВАННОЕ 96 оля. — 0 порядьшь взи-
машя подати с5 золота, добываемаго на
казенныхь участкаж5 и остатках, посту-
пившить во владшийе безочередныхь изби-
рателей.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Финансовъ, въ которомъ
изъяспяетъ, что Государь ИмПЕРАТОРЪ, по
положеню Сибнрскаго Комитета, согласно съ
представлещемъь его, Министра, послфдо-
вавшему въ 5 день сего оля, Высочайше по-
вельть соизволилъ: въ разрфшене вопроса,
возникшаго о порядкЪ взиманя подати съ з0-
лота, добываемаго на казенныхъ участкахъ,
поступившихъ во владфше безочередныхъ
избирателей, изложить 9-е примфчаше къ
91498 ст. УП Т. Уст. Горн. слфдующиамъь
образомъ: «Остатки и прииски, поступившие
изъ казенпаго вфдомства въ частное владфше

29496 всфиъ

504

Гюль.

свободныя мфста и площади (ст. 9567) по
вообще системамъ  золотоносныхъ
розсьшей, и 6) приски изъ поступившихъ
въ казну на основашяхъ, изъясненныхъ во
9-иъ примфч. къ ст. 2558, подчиняются 06б-
щииъ для прочихъ пр!исковъ, постановлен-
нымъ въ статьяхъ 2495, 2/96 и 3497, прави-
ламъ, со взимашемъ съ нихъ сверхъ сего въ
добавочную подать: съ пр!исковъ и остатковъ
третьяго разряда по два и четвертаго по
четыре процента, съ количества ежегодно
добытаго на каждомъ изъ нихъ золота. Тому
же порядку взимашя податей подлежатъ съ
4 Января 4855 года и отдфльные участки,
входяние въ составъ Всемилостивфйше по-
жалованнаго нфкоторымъ лицамъ полнаго изъ
казенныхъ остатковъ отвода». О таковомъ
Высочайшемъ повелфни онъ, Министръ Фи-
вансовъ, доводитъ до свфдЪшя Правитель-
ствующаго Сената. Приклзлли: О выше-
изъясненномъ Высочайшемъ повелфн!и, для
распубликовав!я, дать знать всфиъ Губерн-
скимъ, Войсковымъ, Областнымъ и Горнымъ
Правленнямъ указами, каковыми увфдомить
Министра Финансовъ и Генералъ-Губернато-
ровъ Восточной и Западной Сибири.
294.95. —1юля 5. Сенлтский, по Высо-
ЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНтЮ.—О даровании Госу-
дарственному Ополченйо нъкоторыхь облег-
ченгй в5 ход гражданских5 дьль.
Правительствующий Сенатъ слушали: пред-
ложене Министра Юстищи, отъ 49 Гюня сего
года, что Высочайшимъ указомъ 7 Января
сего года (98904) дарованы н$которыя облег-
зен!я въ ход% гражданскихъ дЪлъ всЪмъ уча-
ствующимъ въ возникшей въ 4855 году войн
чинамъ сухопутнаго и морскаго вфдомствъ.
Привимая во ввимаве, что Государственное
Ополчеше подлежитъ распредъленю при раз-
ныхъ частяхъ войскъ, онъ, Министръ Юсти-
щи, входилъ въ Комитетъ Министровъ съ
представлешемъ о распространени на Госу-
дарственное Ополчене Высочайше дарован-
выхъ сухопутным и морскимъ войскамъ
облегчев!й въ ходЪ гражданскихъ дЪлъ. Госу-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29:95 по заявкамъ: а) оставцияся между отводами

Тю ль.

ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, 00 положению Комитета
Министровъ, на сте Высочайше соизволилъ.
О таковомъ Высочайшемъ повелфни опъ,
Министрь Юстищи, предлагаеть Правитель-
ствующему Сенату къ надлежащему испол-
нен!ю. ПрикАзАли: Объ изъясненномъ Вы-
сочайшемъ повелфни, для надлежащаго, въ
чемъ слфдуетъ, исполнешя, Военнаго Мини-
стра увЪдомить указомъ, каковыми дать знать
всфиъ Губернскимъ, Областнымъ и Войско-
вымъ Правленямъ и судебнымъ Палатаиъ и
поставить въ извфстность всфхъ Министровъ
и Главноуправляющихъ отдфльными частями.
294.96.—1юля 5. Сенлтскай, по Вы-
СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬН!Ю.—О представлеши
в5 Инспекторскй Департамент» Граждан-
скаго Въдомства, при опредълени в5 служ-
6] канцелярскихь служителей, докумен-
тов5 о происхождени ить.
Правительствующий Сенатъ слушали: пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 47 [юня сего
года, что, по закону, воспрещено принимать
въ гражданскую службу лицъ, ненмфющихъ
на то, по происхожденю, права и, на семъ о-
снованши, мног!е изъ канцелярскихъ служите-
лей, какъ неправильно допущенные мфетнымъ
начальствомъ въ службу, не могли быть
удостоены производства въ первый классный
чинъ, тъмъ болфе, что въ числЪ ихъ находи-
лись и принадлежация военному вфдомству
лица, т.е. сыновья, рожденные въ нижне слу-
жительскомъ и унтеръ - офицерскомъ зван!-
яхъ ихъ отцовъ, достигшихъ въ послфдств!и
оФицерскаго чина. ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ,
принявъ во внимаше, что лица, неправильно
опредфленныя, при дЪйств!и означеннаго зако-
на, въ гражданскую службу лишаются чрезъ
то служебныхъ преимуществъ не р$дко по-
слЪ проведеннаго ими значительнаго при за-
нятяхъ времени и оставаясь въ ошибочномъ
пониман!н относительно пробрфтевя по служ-
бЪ своей правъ, не могутъ своевременно из-
брать для себя соотвътсвеннаго происхожде-
ню ихъ рода жизни, а нЪкоторые изъ нихъ
должны подлежать обращешю въ военное
вфдомство, — Высочайше повелфть изволидъ:

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП. 505
Го дь. 1855 Тю.4ъ.

‘чтобы начальства по опредЪлеши въ службу
канцелярскихъ служителей, на основав!и су-
ществующаго порлдка, собственнымъ своииъ
распоряжещшемъ, представляли требуемые по
закону для опредфленя правъ тЪхъ лицъ на
вступлене въ службу документы и въ Ин-
спекторск!й Департаментъ Граждавскаго Вф-
домства на разсмотрфше, кромЪ однако же
документовъ канцелярскихъ служителей, по-
ступающихъ на службу въ Кавказскомъ и
Закавказскомъ краф и Сибирскихъ губерн!-
яхъ, равно какъ и тбхъ канцелярскихъ слу-
жителей и разнаго наименовавя неклассныхъ
должностныхъ лиць, которыя, не имфл по
происхожденю права на вступлен!е въ общую
гражданскую службу, допускаются однако же
по иъкоторымъ вЪфдомствамъ въ службу на
основани особыхъ въ законЪ постановленй.
О таковой Монаршей волЪ, за отсутстйемъ
Дъйствительнаго Тайнаго СовЪтника 'ГанЪева,
сообщенной ему, Министру Юстици, Товари-
щемъ Статсъ-Секретаря Главноуправляющаго
Инспекторскимъ Департаментомъь Граждан-
скаго ВБдомства, онъ, Министръ Юстищи,
предлагаеть Правительствующему Сенату.
ПрРикАЗАЛИ: Обь изъясненномъ Высочай-
шемъ Его ИмпвРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПО-
велфн!и, для приведещя онаго во всеобщую
извЪстность и должнаго, до кого касаться бу-
детъ, исполненмя, увфдомить всЪхъ Мини-
стровъ и Главноуправляющихъ отдфльныхи
частями, Главныхъ Начальниковъ Губерн!й и
Гражданскихъ Губернаторовъ указами, како-
выиин дать знать Губернскимъ, Войсковымъ и
Областнымъ Правлешямъ, Палатамъ: судеб-
нымъ, Казеннымъ и Государственныхъ Иму-
ществъ, Судамъ: Совъфстнымъ и Коммерче-
скимъ, Приказамъ Общественнаго ПризрЪв!а
и прочимъ, состолщимъ подъ указами Сена-
та присутственныиъ изстамъ.

2997. — юля 6. Именной, оБъяв-
аенный Сенлту МинисттРомЪ ВНУТРЕН-
вихъ Дзълъ. — О желаши дворянства Са-
нарской губерши ежегодно жертвовать во
все время войны по 95000 рублей.

Госудлрь Имперлаторъ, по всеподдан-

Томъ ХХХ.

нъйшему докладу о.жезани дворянства Самар- 29449
ской губернии жертвовать изъ, доходовъ при-
надлежащихъ ему имфый ежегодно, во все 2998
время войны, по двадцати пати тысачъ руб-
лей па покрыт!е расходовъ по Государствен- 29499
ному Ополченю, Высочайше повельть изво-
лилъ: благодарить Самарское Дворянство за 29590
таковое его пожертвоваше.

29498. — юля 7. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ Военному Министру: Его, Ииов-
РАТОРСКИМЪ ВысочЕствомъ — ГЕНЕРАДЪ-
Адмирлломъ (*).—0О порядкю перевода мор-
скить офицеровъ в5 сухопутпыя войска.

Государь ШиПкрлторъ, по всеподдан-
нЪйшему докладу Моему, Высочайше пове-
лЪть соизволииъ: при, переводЪ. морскихъ
оФицеровъ въ сухопутныя войска, саЪдовать
впредь въ точности табели о рангахъ и пере-
водить въ армно: Лейтенантовь—Капитанаии,
Мичмановъ—Поручиками, пн оберъ-охицеровъ
Корпусовъ: Морской Артиллери, Корабель-
ныхъ Инженеровъ, Ивженеръ-Механиковъ,
Флотскахъ Штурмановъь и Морской Слрои-
тельной части, чиномъ выше противт, охице-
ровъ арши, согласно существующему о сихъ
Корпусахъ положению.

Правило это Высочайше повелфно распро-
стравить и на отставныхъ Флотскихъ охице-
ровъ, которые будутъ поступать вновь. на
службу въ сухопутныя войска.

29899. — 1юля 7. Именной, оБъяв-
леЕНВЫЙ КомлидиРУ Отдъльнлго ОрЕн-
БУРГСКАГО КОРПУСА ВоЕкннымъ Минн-
СТРОМЪ. — О порядкь назначеня гвардей-
скихь офицеровь для особыхь поручений, с
оставлешемь по гвардии.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше, пове-
аЪть соизволилъ: оФицеровъ всфхъ, гвар-
дейскихъ войскъ назначать для особыхъ, по-
рученй, съ оставлешеиъ по гвардш, только
къ тБмъ лицамъ, которымъ по закону положе-
но имЪть гвардейскихъ Адъютантовъ.

29500. — тюля 8. Иненной, оБЪяв-
лЕННЫЙй  Сенлту ВоЕкннымъ . Мици-

Ш Въ отиЪну примЪчаня къ 321 ст. 5 Т. Скола
Военвыхъ Постановлений, по 7-му Продолжевнию:

6А

506 ЦАРСТВОВАН(Е ГОСУДАРЯ
Гюль. 1855 Гюль.

29501 стгонъ.—0 классь должности Чиновников»
особые поручешй при Главнокомандующемь
29502 южною Аржею и военными сухопутными
и морскими силами, в Крыму находящи-

`29505 лил.
ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
` 29504 льть соизволилъ: должность Чиновниковъ
особыхъ поручен!й при Главнокомандующемъ

Южною Аршею и военными сухопутными и

морскими силами, въ Крыму находящимися,
отнести къ У классу росписав!я должностей
гражданской службы по классамъ, и на этомъ
основани опредфленнаго къ Генералъ-А дъю-
танту Князю Горчакову Чиноввикомъ особыхъ
порученй, Статскаго Совфтника Барона Фер-
зена, также зачислить на должность УТ клас-
са.

29501. — Толя 8. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ Инспектхторсклго
ДЕПАРТАМЕНТА МорскАго — Министер-
ствл. — О выдачь прогонов5 на обратный
путь морским офицерамь, увольнлемымь в5
отпуск для излечешя отэ ран.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ: дЪйстые 957 ст. № части
Свода Воен. Ност., коею дозволяется выда-
вать на обратный путь прогоны охицерамъ
армй, дЪйствующихъ за границею, увольняе-
мымъ въ отпускъ въ Россио, для излечешя
отъ ранъ, полученныхъ въ сражен!и съ непр1-
ятелемъ, распространить на офицеровъ мор-
скаго вфдомства, увольняемыхъ въ отпускъ,
для излеченя отъ ранъ, полученныхъ при
отражении нападея!я непр!ятеля на мфста,
находянилея въ чертЪ границъ Иипери и
отправляемыхъ обратно къ мЪсту своего на-
значеня.

29502. — пюлл 9. Именной, объЪяв-
ЛЕННЫЙ ГлЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ ГВАРДЕЙ-
СКИМИ И ГРЕНАДЕРСКИМЪ КОРПУСАМИ ВОЕН-
нымъ Министромъ.—0 срок представле-
нй к производству офицеров войскз гвар-
Эш в5 сльдующие чины, па вакансги.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
дЪть соизволилъ: представлешя о производ-
ств охицеровъ войскъ гварди въ сл$дуюние

чины, на ваканси, дЪлать: виыфсто 6 Декаб-
ря — 50-го Августа, въ день Тезоииенит-
ства Его Импеглторсклго ВЕЛИЧЕСТВА, а'
по Лейбъ-Кирасирскому Ея ВЕличеСТвА пол-
ку—въ день’ 'Тезоименитства ГосудАРЫНИ
ИмпеРАТРИЦЫ Мари АлеКСАНДРОВНЫ —
22-го юля; другой же разъ—къ празднику
Св. Пасхи.

29505. — юля 44. Именной, оБъ-
явлЕННыЫЙ  Сенлту Вокннымъ  Мини-
СТРОМЪ.—О персименовами Главной Поле-
вой Коммисартатской Коммиси Дьиствующей
Армги, по прежнему, в5 Новогеоргевскую
Коммисартатскую Коммистю.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, по ходатайству
Главнокомандующаго ДЪйствующею Армшею,
въ 14 день оля сего года, Высочайше по-
велъть соизволилъ:

14. По пзмънившимся обстоятельствамъ,
Главную Полевую Коммисар!атскую Коммисю
Дъйствующей Арми переименовать, по преж-
нему, въ Новогеормевскую Коммисар!атскую
Коммис!ю.

2. Полеваго Генералъ - Крагсъ - Коммисара
Дуъйствующей Армш, Нолковника Анненкова,
назначить, также по прежнему, Управлаю-
щияъ Новогеорг1евскою Коммисар!атскою Ком-
мис!ею.

5. Составъ Новогеоргевской Коммис!н опре-
дфлить ио штату этой Коммист 7 Нолбря
1857 года (10676) и Высочайшему повел5-
ню, послБдовавшему 140 Февраля 1850 года
(2591^).

29504..—1юля 41. ИзеЕННОЙ, оБЪЯВ-
ленный СЕНАТУ ТовАРиИщЩЕМЪ Министрл
Юстищи. — О штать Временнаго Стола
при 1 Отдюлеши Канцелярии Министерства
Императорскаго Двора.

По всеподданифйшему докладу Гепералъ-
Адъюотанта Граха Адлерберга о постоянномъ
умножени занят! Канцеляри Министерства
НуперлторскаАГО Двора, несоотвётетвующихъ
ограниченному числу чиновниковъ, оную со-
ставляющихъ, Государь ИмПЕРАТОРЪ, раз-
ръшивъ учредить при 1 ОтдФлешя Кавцеля-
рив Временной Столъ, Высочайше изволилъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
чАЛЬСТВУЮЩИМЪ НАДЪ Почтовымъ ДЕ-2955

Гюль.

утвердить, 44 оля 1855 года, препровождае-
мый у сего штатъ оному.
(Штатз см. в5 конц Тома.)

оо и 44. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ въ циркуляРь Инспевкхторскаго
ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕНнНАГО — Министер-

ствл.— 0 распространенми указа Правитель-
ствующаго Сената 98 юля 1854 года, ка-
сательно предоставленгя прав вольноопредь-
ляющихся 1-го разряда, на священническихь
и Огаконскихь дютей, поступивших в5 воен-
ную службу до издашя сего указа.

Госудлрь ИмпеРАТОРЪ, въ видЪ особой
Монаршей мплости, ВсемилостивЪйше пове-
лфть соизволилъ: Высочайше утвержденное
5 1юла 485% года (98594) мнъые Государ-
ственнаго СовЪта, объявленное въ указЪ Пра-
вительствующаго Сената 98 того же Поля, 0
предоставлени дфтямъ Священниковъ и Д1а-
коновъ Православнаго и Армяно-Грегоран-
скаго исповфдан! правъ въ военной службЪ
вольноопред®ляющихся 4-го разряда, распро-
странить и на тъхъ изъ священническихь и
д!аконскихъ дЪтей, которые поступили въ во-
енную службу до состояшя вышеозначениаго
закона (*).

29506. — оля М. Высочайше УТВЕРЖ-
ГосудаРСТВЕННАГО С0-
ГллавнонА-

МНЪНЕ
ОБЪЯВЛЕННОЕ (СЕНАТУ

'ЛЕННОЕ
ВТА,

(*) Дальъе в5 семё циркуллрь, 11 Тюлл 1855 зода, ска-
зано: «Во исполнен!е таковой Монаршей воли, Инспек-
торсый Департаментъ имфетъ честь покорнфйше про-
сить Военныхъ Начальниковъ: 1) Войти теперь же
съ предетаваевями о разр шеи правъ въ служб т5хъ
нижнихъ чиновъ изъ священвическихь и даконскихъ
дЪтей, которые поступизи па сзужбу до оля мЪеяца
1854 года, и разр шены по прежнему закону, па правЪ
вольноопредфзяющихся 3-го разряда. 2) Если изъ нихъ
окажутся таке, которые при самомъ поступлен на
службу или постБ того выдержали экзаменъ въ нау-
кахъ по программ 6 Мая 1844 года, или имфютъ атте-
статы или свидЪ тельства, освобожлающуе отъ экзамена,
а въ настоящее времл выслужизли уже, на основан!
предоставляемаго имъ нынЪ права, установленный въ
унтеръ-офицерскомъ зван!и срокъ п, по твердому зна-
ню строевой службы и хорошему поведешю, заслу-
жатъ одобрение начальства: то, ве ожидал разршеня,
02 сдБланнымъ сношенямъ съ Департаментомъ о пра-
чахъ ихъ на сзужбЪ, войти немедленно съ представае-
втемъ о производствЪ ихъ въ оФицеры».

507

Тюль.

ПАРТАМЕНТОМЪ.— О класс долисности Ка-

значея Почтоваго Департамента и С.-П-29506

тербургскаго Почтамта.

Государственный Совфтъ, въ Департаменть 29507

Законовъ и въ Общемъ Собрав, раземо-
трЪвЪ представлене Главноначальствующаго
надъ Почтовымъ Департаментомъ объ отне-
сени должности Казначея сего Департамента
и С.-Петербургскаго Почтамта къ УП классу,
согласно съ заключенемъ его, Главноначаль-
ствующаго, инонем5 положиль: должность
Казначея Почтоваго Департамента и С.-Пе-
тербургскаго Почтамта, причисленную, по
росписаню, приложенному къ ст. 555 Уст. о
Служ. по Опред: отъ Правит. (Свода Зак. Т.
Ш) къ УШ классу, отнести къ УП.
Резолющя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспослъдовавшее инфн!е въ Общемъ Со-
брани Государственнаго Совфта, объ отнесе-
ни должности Казначея Почтоваго Департа-
мента и С.-Петербургскаго Почтамта къ УП
классу, Высочайше утвердить соизволилъ и
повелфлъ исполнить.

29507.—1Тюля 44. Высочайше утвЕРЖ-
ДЕННОЕ мНЪн1Е ГосУДАРСТВЕННАГО Со-
ВЪтА (“).—О людях, представляемых ку
прёему в рекруты с5 ушною костотдою.
Государственный Совфтъ, въ Департамен-

(*} Мньюнёе сзе распубликовано при указь Сената,
1! Августа 1855 зюда, сльдующаго содержанёл: «Пра-
вительствующий Сенатъ слушази: во первыхъ, предло-
жене Министра Юстицш, отъ 20 юля 1855 года, при
коемъ предзагаеть Правитезльствующему Сенату Вы-
сочайшя повелён!а объ исполнении посаЪдовавшихъ
въ Государственниомъ СовЪтБ маЪн!И: а) о людахъ,
предетавляемыхъ къ пр!ему въ рекруты съ ушною
костоЪдою, и б) о составзяемыхъ Казенными Палатами
росписашахъ о раскладкЪ рекрутской повинности, от-
правляемой не натурою, а деньгами. Во вторыхъ, два
означенныхъ въ семъ предложени мнфня Государ-
ственваго СовЪта. ПрикАзАли: Напечатавъ потребное
число экземпляровъ означенныхъ Высочайше утверж-
ленныхь мнЪнШ Государственнаго СовЪта, разослать
оные при указахъ, дзя должнаго, въ чемъ до кого
касаться можетъ, испознения, во вс Губернская, Вой-
сковыя и Обзаствыя Правлевя, Пазаты Казенныя
и Государственныхъ Имуществъ; равно къ Начальни-
камъ и Главвымъ Начальникамъ Губерый и Мани-
страмъ».

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

отъ Казенныхъ Палатъ Инспекторскому. Де-
партаменту Военнаго Министерства съ точ-
нымъ указашемъ законовъ, опредфляющихь

508

Гю 4. Гюль.

2950$ -+ Законовъ и въ Общемъ Собрани, разсмо-
трфвъ внесенный по Высочайшему повел5-

329509 ню Главиоуправляющимъ Вторымъ Отдфлен!-

емъ Собственной Его Величества Канцеляр!и
журналъ Рекрутскаго Комитета 0 людяхъ,
представляемыхъ къ приему въ рекруты съ
ушною костофдою, согласно съ заключешемъ
Комитета, иношемь положиль: къ № статьф
Высочайше утвержденнаго въ 25 день Мая
сего ‘года (29546) Наставлешя Врачамъ, от-
ряжаемымъ къ прему рекрутъ, присовокупить
примфчаше, что © костофдЪ въ полостяхъ
слуховаго органа надлежитъ руководствовать-
ся правилами, опредъленными въ 28 статьЪ
того же Наставлешя.

Резолющя. Его ИипЕРАТОРСКОЕ ВЕлИЧЕ-
ство воспослфдовавшее инън!е въ общемъ Со-
брани Государственнаго Совфта, о людяхъ,
представляемыхъ къ пр!ему въ рекруты съ

ушною костофдою, Высочайше утвердить
соизволилъ и повелфлъ исполнить.
2950$. — юля 41. ВысочлйшеЕ

УТВЕРЖДЕННОЕ ИнзнгЕ ГосудАРСТВЕННАГО
Совътл (“).—0О составляемыхь Казенными
Палатами росписашясь о раскладкт ре-
крутекой повинности, отправляемой не на-
турою, а деньгами.

Государственный Совфтъ, въ Департамен-
тЪ Законовъ ивъ Общемъ Собрави, разсмо-
трфвъ внесенный по Высочайшему повелф-
вю Главноуправляющимъ Вторымъ ОтдЪле-
вемъ Собственной Его Величества Кан-
цёляри журналъ Рекрутскаго Комитета
относительно составляемыхъ Казенными Па-
латами росписашй © раскладкЪ рекрут-
ской повинности, отправляемой е натурою,
а деньгами, согласно съ заключенемъ Комите-
та, инишемь положиль: въ дополнеше подле-
жащихъ статей Свода Законовъ постановить:

Отнын$ второе отдЪлеше раскладочныхъ
росписан!й о каждомъ наборЪ, именно роспись
участковъ, имфющихъ право отправлять ре-
крутскую повинность деньгаии, представлять

(*) Мньме с распубликовано ‘при указ Сената,
{4 Дезуста 1855 чода.—См. выше, Л 39507.

право сихъ участковъ, и съ ‘прочими по-
дробностями, какъ означено въ ФориЪ, при-
ложенной къ 49 статьф Устава Рекрутскаго,
авъ замфиъ перечня о сихъ участкахъ, въ
той же хормБ упоминаемаго, показывать
въ концф росписи, сколько сти самые участки
при исполнении послфдняго предъ вновь объ-
явленнымъ набора поставили отъ себя ре-
крутъ натурою, вы$сто денежнаго взноса.

Резолющя. Его ИмпеРАТ ОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспосл5довавшее мине въ Общемъ
Собрани Государственнаго СовЪта, относи-
тельно составллемыхъ Казенными Чалатами
росписайй © раскладкф рекрутской повин-
ности, отправляемой не натурою, а деньгама,
Высочайше утвердить соизволилъ и повел ль
НСПОЛИИТЬ. 5

29509. —1юлл414. ВысочлйшЕ утвЕГЖ-
ДЕННОЕ МНЪН!Е ГосУДАРСТВЕННАГО С0В5-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 АвгустА.—0 9д0360-
леши лицам5, исключенны.мь изъ духовнаго
въдомства и неприписавшимся ни къ какому
сословю, наниматься в5 рекруты 4 казны в
у частныть лицб.

Государственный Совфтъ, въ Департамев-
тЪ Законовъ и въ Общемъ Собранш, разсмо-
тр$въ опредЪлеше Общаго Собрашя первыхъ
трехъ Департаментовъ и Департамента Ге-
рольди Правительствующаго Сената по во-
просу, могутъ ли наниматься въ рекруты лица,
исключенныя изъ духовнаго вЪдомства и не-
приписавиияся ни къ какому сословно, и сооб-
ражешя по сему предмету Рекрутскаго Комн-
тета, согласно съ опредълешемъ Сената и
заключенемъ Комитета, мньшемэ положилэ:
въ дополнеше подлежащихъ статей Устава
Рекрутскаго (Свода Зак. Т. 1У) постановить:
людамъ, уволеннымъ и исключеннымъ изъ
духовнаго вЪдомства и неприписавшимся еще
ви къ какому обществу, дозволяется нани-
маться въ рекруты какъ у казны по Уставу
Рекрутскому (ст. 549—568), такъ и у всЪхъ
вообще обязачныхъ рекрутскою вовинностйо

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Н.
1855

Тюдь.

семействъ и лицъ не только свободнаго, но и
кр поетнаго состоян!й, съ соблюдешемъ усло-
в!й, постановленныхъ въ ст. 557 и 549 Уста-
ва Рекрутскаго относительно найма въ рекру-
ты людей, непринадлежащихъ еще ни къ ка-
кому обществу.

Резолющя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕДИЧЕ-
ство воспосл5довавшее инфне въ Общемъ
Собрави Государственнаго Совъфта, по вопро-
су, могутъ ли наниматься въ рекруты лица,
неключенныя изъ ‘духовнаго вфдомства и не-
приписавиясл ни къ какому сословию. Высо-

чайше утвердить соизволилъ и повелБлъ ис- |

чолнить.

2951. —1юля 19. Именной, оБъяв-
денный Военному Министру Начлльни-
коиъ ГлавнаГО ШтаБА по ВоеННо-УЧЕБ-
нымъ ЗаАВЕДЕНТЯМЪ.—О раздьлеши млад-
шаго офицерскаго класса Михайловскаго-Ар-
тиллерйскаго Училища на два отдълешя, и
об» отиесеши расхода на содержаше втора-
го отдьлешя младшаго класса на государ-
ственное казначейство.

Начальникъ Михайловскаго-Артиллер!йска-
го Училища, Генералъ-Ма!оръ Ръзвой, доно-
ся, что въ младиий охицерск!Й классъ вврен-
наго ему заведеня поступятъ, въ предстоя-
щемъ 1855—5656 учебномъ году, сорокъ три
оФнцера, вошелъ съ представлешемъ о раз-
АФлен!н означеннаго класса на два отдфлевя
н объ ассигиовани на ® отдфлеше суммы двЪ
тысячи семьсотъ рублей, каковая на тотъ же
предметъ ассигнована была для Николаевска-
го-Инженернаго Училища.

По всеподданнЪйшему о семъ докладу Го-
СУДАРЮ ИмпеЕРАТОРУ, Его ВЕЛИЧЕСТВО,
находя, что помбщене сорока трехъ офице-
ровъ въ одномъ отдфлеши лишило бы препо-
давателей возможности сл5дить основательно
за успБхами обучающихся офицеровъ, и что
съ образовашемъ въ кадетскихъ корпусахъ
трехъ спещальныхъ классовъ воспитанники
въ иладшемъ охицерскомъ классЪ Михавлов-
скаго-АртиллерЙскаго Училища будутъ от-
нынф всегда въ числ$ значительномъ, Высо-
чище повелЪть соизволилЪ:

599
Гюдь.

1. Въ Махайловскомъ-Артиллдер! скоиъ Учи- 2950

лищ$ низть отнын$ два отдфлевшя младшаго
оФицерскаго класса.
2. Исчисленную на содержаще втораго от-

295

дфленя младшаго класса суму, дв тысячи 2951

семьсотъ рублей серебромъ, включать еже-
годно въ смфту для истребован!а оной изъ
государственнаго казначейства.

5. Причитаюцщиеся изъ этой суммы на пер-
вую треть 4855—56 учебнаго года, т. е. съ
1 Сентября настоящаго года по 1 Января буду-
щаго года, девятьсотъ рублей серебромъ ис-
требовать изъ государственнаго казначейства
нынЪ же.

29511. —1юля 1%. Именной, оБъявлен-
Артиллер1йскому — ДЕПАРТАМЕНТУ
ВоЕннАГО Минист,рствл Военнымъ Мини-
СТРОМЪ.— 0 снабжещш лошадьми уносныхь
фейерверкеровь в5 гвардейской пъшей ар-
тиллери какз дьйствующей, так5 и ре-
зервной. й

Высочайше повелЪно сообщить Инспектору
Артиллери и Генералъ-Адъютанту Графу
Ридигеру, что Его ВЕЛличЕСТВУ угодно, что-
бы уносные хейерверкеры въ пфшей гвардей-
ской артиллери какъ дЪйствующей, такъ и
резервной, были конными, для чего теперь же
искупить дая вихъ нужное число лошадей по
ц$н5 178 руб. 58, коп. серебромъ (валь-
трапы должны быть, какъ въ конной артилле-
рим, но не съ круглыми, а съ прямыми углами).

Сумму, какая на покупку этихъ лошадей
будетъ употреблена, обратить на особый воев-
ный капиталъ , впредь до особаго распоряжевия,
изъ какого источника долженъ быть покрытъ
въ послфдств!и расходъ на покупку лошадей
для упосныхъ хейерверкеровъ.

29512. —1юлл 4%. Иневной, ОБЪЯВАЕН-
ный АртиллЕрйскомУу — ДЕПАРТАМЕНТУ
ВоЕеннлго Министерства ВоЕннымъ Ми-
НИСТРОМЪ.— 0 вооружени всьхъь четырехь
учебныхь карабиперныхь полков8 нартзными
ружьями, по образцу ружей Стрьлноваго
полка Инператорской Фамилии.

ГосудаАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, има въ Ввду:
а) пользу отъ обращешя учебныхъ карабя-

ный

510

Тю4ь.

служить разсадникомъ Для армия, не только

29514. унтеръ- оФицеровъ, но искусныхъ стрфаковъ;

6) ловкость молодыхъ людей, изъ коихъ
составлены учебные карабинерные полки и
возможность при бдительномъ наблюдении и
должномъ старанши непосредственнаго началь-
ства, образовать изъ нихъ искусныхъ стр%а-
ковЪ и учителей для арм!и, —Высочайше пред-
положить соизволилъ:

4. Вооружиать всЪ четыре учебные караби-
нерные полка нарЪзными ружьями, по образ-
цу ружей, коими снабженъ СтрЪфлковый полкъ
ИнпеРАТОРСКОЙ Фамили.

%. Ружьями сими снабдить учебные карабн-
нерные полки: или послфдовательно одинъ
полкъ за другимъ, начиная отъ 4-го учебнаго
полка, или же постепенно всЪ четыре полка,
частлии, по мЪрЪ изготовлешя ружей на на-
шихъ оружейныхъ заводахъ, дабы тЪми
нарфзными ружьями, которыя будутъ отпу-
щены въ полки, по возможности обучить сколь
можно болфе искусныхъ стрЪлковъ.

5. Къ приготовленио варфзныхъ ружей для
учебныхъ карабинерныхъ полковъ на оружей-
ныхъ заводахъ приступить немедленно, съ
тфиъ: а) что ГосудаРЬ ИипЕРАТОРЪ особен-
но желалъ бы, чтобы наши оружейные заво-
ды выдЪфлали нарфзныя ружья для учебныхъ
полковъ, сверхъ даннаго уже имъ на нын$-
шв!й годъ наряда, считая въ этомъ нарядЪ
и ружья за увеличенную плату; 6) если же
это совершенно невозможно, то выдФлать
ружья, для учебныхъ полковъ, въ число наря-
да; такъ какъ увеличене числа искусныхъ
стрЪфаковъ въ учебныхъ полкахъ замфнитъ
такое число ихъ въ польахъ арм. Ворочемъ
Его ВеличЕСТВО вПоднЪ надЪется, что, при
должной заботливости Командировъ оружей-
ныхъ заводовъ, ружья для учебныхъ караби-
нерныхъ полковъ будутъ выдфланы сверхъ
даннаго оружейпымъ заводамъ, на нынфшнй
годъ, паряда.

2951.5. —Люлл 12. ВысочадйшШЕ УТВЕРЖ-
АЕННОЕ пОЛОЖЕНЕ КомитЕтА Мини-
СТРОВЪ, ОбъЪЯВвлЕННОЕ СЕНАТУ ТОоВАРИЩЕМЪ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
13855

29515 нерныхъ полковъ въ стрфлковые, съ цфано

Тюдь.

МинистРА Юстищи.—0О имьши особаго
Почетнпаго Блюстителя при Елецкомь (Ор-
ловской губерши) приходскомз училищиь.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, 00 положенио
Комитета Министровъ, вслфдств!е представ-
лешя Министра Народнаго Просвфщевя,
въ 19 день юля 4355 года, Высочайше пове-
лть соизволилъ: при Елецкомъ приходскомъ
училищф имфть особаго Почетнаго Баюсти-
теля, преимущественно изъ купеческаго со-
слоя, па ‘гочномъ освоваши Высочайше
утвержденнаго 98 Шюня 4851 г. (95548)
положения Комитета о Шочетныхъ Блюсти-
теляхъ при Домф воспиташя бЪдныхъ дЪ-
тей въ С.-Петербург, подвъдомственнохлъ
ПипкраАТОРСКОМУ ЧеловЪколюбивому Обществу,
съ предоставленемъ Начальнику Орловской
губернии утвержденмя въ семъ зваши лицъ,
избранныхъ училищнымъ начальствомъ, съ
соглас!я городскаго общества.

295 14..—Тюля 49. ВысочлйшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОолОожЖЕВиЕ Комитета Мини-
СТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнАТУ ТовАРИи-
щеЕМмЪ МинисттРА Юстицги. — О порядки
ценсурованёя книгь на Восточныхь языкахть
въ Казани.

По Высочайше утвержденному, въ 19 дель
оля 4850 года (94519), штату Ценсурнаго
Управлевя, для ценсурованмя книгъ на Во-
сточныхъ языкахъ положено имъть отдЪль-
наго Ценсора въ Казани изъ Прохессоровъ
тамошняго Университета, съ прибавочнымъ
жалованьемъь по триста рублей серебромъ
въ годъ. НынЪ, на основаши Высочайшаго
указа, даннаго Правительствующему Сенату
20 Октября минувшаго года (28659), откры-
вается при С.-Петербургскомъ Университеть
Факультетъ Восточныхъ Языковъ, съ упразд-
ненемъ преподававя оныхъ въ Казанскомъ
Университетф, почему обязавности отд ль-
наго ЦШенсора для сочиненй на Восточныхъ
языкахъ не могутъ уже быть возлагаемы ис-
ключительно на ПроФессоровъ Университета

въ Казани.
Но такъ какъ ценсура сочиненй на Востоз-

ныхъ языкахъ должна оставаться по преж-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Гюзь.

нему въ Казани, то Министръ Народнаго
Просвьщен!я входилъ по сему предмету съ
представлещемь въ Комитетъ Мивистровъ,
по положенио коего, 42 Поля сего 4855 года,
ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ: дозволить Министру Народ-
наго Просвьщешя возлагать ценсуроваше
книгъ ва Восточныхъ языкахъ въ Казани на
одного ‹ изъ служащихъ тамъ чиновниковъ,
съ производствомъ ему за таковой трудъ при-
бавочнаго по штату жалованья по триста руб-
лей серебромъ въ годъ.

29515. — оля 45. Именной, обълв-
ЛЕННЫЙ КоммНСАРТАТСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-
ту ВоЕННАГО Министерства въ отношеЕ-
вт ИнспЕКТОРСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ТОГО
же МинистврствА.—0О порядкь производ-
ства столовыхь денегь Начальникамь диви-
зш, Бригаднымь, Полковымь и Баталси-
нымь Комапдирам5.

Государь ИмпеРАТОРЪ, по всеподдан-
нъйшему докладу Его Величеству отноше-
ня Главнокомандующаго гвардейскими и гре-
надерскимъ корпусами,
соизволилъ:

1. Столовыя деньги, присвоенный быв-
шему Командиру Лейбъ-Гварми Резервнаго
Сапернаго полубатамона, Полковнику Ми-
чурину, въ числь двухъ сотъ восьмидесяти
рублей двадцати копфекъ серебромъ въ
годъ, ореизводить и занимающему нын% эту
должность Полковнику Палеске, со дня назна-
ченя въ оную и именно съ 1 Мая сего 4855
года.

9. Такъ какъ столовыя деньги присвоива-
ются вообще по должностямъ, какъ то: На-
чальниковъ дивизй, бригадъ, Полковыхъ и
Баталюнныхъ Командировъ, съ тфиъ, что
таковыми окладами пользуются уже въ по-
слЪдетйи и ихъ преемники, то на будущее
время, въ случаЪ подобныхъ представлен! о
столовыхъ деньгахъ, разрфшать производ-
ство овыхъ, не испрашивая на то каждый
разъ особыхъ Высочайшихъ повел ний.

29516.—1юля 15. Высочайше утвЕРЖ-

ДЕННОЕ ПОЛлОЖЕН!Е КомитЕТА Мини-

о 1
Высочайше повелфть

511
Тю ль.

СТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ

стРОомЪ ВпутРЕННИХЪ Дзлъ.— 065 увели-

мени штата полищи в5 г. Симферополь.
ГосудаРЬ ИмперлаТОРЪ, согласно съ по-

ложешемъ Комитета Министровъ, 145 1юля 29517

сего года, Высочайше повельть соизволилъ:

по случаю значительно увеличившагося въ29518

г. Симферопол® народонаселешя, вслфдстве
вастоящихъ военныхъ обстоятельствъ, при-
бавить въ тамошнюю полицио, впредь до
окончания войны, двухъ Квартальныхъ Над-
зирателей и двфнадцать человЪфкъ нижнихъ
полицейскихъ служителей, съ предоставле-
ннземъ Квартальнымъ Надзирателямъ ХИ клас-
са по должности, 1Х разряда по пенси и мун-
дира по существующему для сего росписан!о,
и съ назначенемъ имъ жалованья по сту с0-
рокъ два рубля восьмидесяти шести копфекъ
и квартирныхъ по пятидесяти семи рублей
патнадцати копфекъ въ годъ каждому; пред-
стоящ же для сего расходъ, а также на
содержаше двЪвадцати нижнихъ служителей,

’ исчисленный по существующимъ ‚для сего

пормальнымъ табелямъ, въ количеств трехъь

' сотъ сорока пати рублей одной копфйки, все-

го семьсотъ сорокъ пять рублей три копфйки
въ годъ, по невозможности обратить его на
счетъ доходовъ г. СимФхерополя, отнести на
счетъ казны.

29517.—1ю0ля 4%. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГЛАВНОУПРАВЛЯЮЩА-
го Путями СооБщеня и ПуБбличными
Здлнтями 7 АвгустА 4855 года.—0 форм
обмупдировашя ремоптной телеграфической
стражи, контрагентами содержигмой.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше соизволилъ
утвердить описаше и рисунки Формы обмун-
дировашя ремонтной телеграхической стражн,
контрагентами содержимой.

( Описаше и рисунки см. в5 конць Тома.)

2951$. —1юолл 4%. Высочайше УТВЕРЖ-
ДЕННАЯ ВСЕПОДДАННЪЙШАЯ — ДОКЛАДНАЯ
ЗАПИСКА ГлавноУПРАВЛЯЮЩАГО Путями
Сообщения и Публичными Здлитами.—
0 дозволеши отставным5 воинским5 ниэкнимх

Миани- 29515

540 ЦАРСТВОВАНЛЕ ГОСУДАРЯ

Гюль.

родскою Г ородскою Ду.мою участкть земли из
городскаго выгона, и о образоваши изо сего
участка особаго квартала.

Нижегородская Губернская Строительная и
Дорожная Коммис!я, за общимъ съ Начальни-
‘комъ Губерни, Предсфдателемъ Коммиси,
подоисанемъ, объясняя, что назначенныя по
Высочайше утвержденному плану для Солдат-
ской Слободки въ Нижнемъ Новгород мъЪста
всф розданы, а между тЪиъ есть еще желаю-
щие строиться отставные воинск!е нижше чи-
ны, —ходатайствуютъ объ отвод$ для этой сло-
бодки участкй земли изъ городескаго выгона,
Аля образоватя новаго квартала, означеннаго
на подносимомъ плав$ лит. Б.

Коммис!я доноситъ, что Нижегородская Го-
родская Дума на уступку изъ выгона участка
земли изъявила согласе.

ВсеподданнЪйше испрашиваю по сему Вы-
сочайшаго ВлшЕго ИмпеРАТОРСКАГО ВЕ-
ДИЗЕСТВА ПОВЕЛЬНЯ.

Резолющя. Государь ИипЕРАТОРЪ Высо-
чайше повелъть соизволилъ, дозволить на
уступленномъ Нижегородскою Городскою Ду-
ною участкЪ земли изъ городскаго выгона,
означенномъ на представленномъ присемъ
план$ лит. Б, селиться отставнымъ воинскимъ
вижнимъ чинамъ, образовавъ изъ онаго 0со-
бый кварталъ.

(Планз см. в5 конць Тома.)
99519.—1юля 4/1. Сенлдтский, по Вы-
СОЧАЙШЕМУ повЕЛЬН!Юю. — О Тептярях5,
Бобыляхь и Башкиро-Мещерякахь.

Правительствующий Сенатъ слушали: во
первыхъ, предложеше Министра Юстищи,
отъ 94 Ноня 4855 года, слЪдующаго содержа-
ня: ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ: въ пояснен!е положения Ко-
митета Министровъ, распубликованнаго въ
Сенатскихъ Въдомостяхъ 5 Мая, сообщить ко-
му слфдуетъ, что все опредЪленное въ этомъ
положен!и и впредь постановляемое о Тептя-
ряхъ надлежитъ разум$ть постановленнымъ и
дая Бобылей, составляющихъ одинъ народъ
съ Тептяряни, точно такъ, какъ все постанов-

1855

39519 ‹инанв селиться на уступленномь Нижего-

Гюль.

ляемое о Башкирахъ относится’къ припадле-
жащимъ къ нимъ Мещерякамъ. О таковой Мо-
наршей волф Военный Министръ увЪдомилъ
его, Министра Юстищи, для зависящаго рас-
поряженя къ обнародовано оной чрезъ Пра-
вительствующий Сенатъ, присовокупивъ, что
о помянутомъ Высочайшеяъ повелфь!и с00б-
щено Статсъ-Секретарю Граху Блудову, Ореня-
бургскому и Самарскому Генералъ-Губерна-
тору, Министрамъ: Государственныхъ Ииу-
ществъ, Внутреннихъ' ДЪлъ и Финансовъ; ояъ,
Министръ Юстищи, предлагаетъ о томъ Пра-
внтельствующему Севату, въ дополнеше къ
предложен!о его отъ 27 Марта сего года; и во
вторыхъ, справку, что изъясненное въ пред-
ложеши Министра Юстищи, отъ 97 Марта
1555 года, Высочайше утвержденное положе-
не Комитета Министровъ о присоединены
Тептярей и Бобылей къ Башкиро-Мещеряк-
скому войску, распубликовано указами Сената
19 Апръля 1855 гола (29060). Пгиклзлли:
Объ означенномъ Высочайше утвержденнонъ
положени Комитета Министровъ, для приве-
деншя во всеобщую извЪстность и должнаго,
въ чемъ до кого касаться можетъ, исполнешя,
послать указы во всЪ Губернскя, Войсковыя в
Областныя Правленя, каковыми увфдомить
Гражданскихъ Губернаторовъ, Главвыхъ На-
чальниковъ Губерн!й и Министровъ.

29520. — 1юля 16. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРВ Инспевкторскаго
ДЕПАРТАМЕНТА Морсклго  Министер-
ствл.—0 присвоении благо флага съ Андре-
евскимь крестом и гюйсомь по срединт Гдав-
ным Начальникам приморскихь областей
и Главнокомандующимь войсками, инъющимв
под5 своимь пачальством5 морскгя силы, шо
салюниь сему флагу.

ГосудлРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ:

4. Главвымъ Начальникамъ приморскихъ
областей и Главнокомавдующимъ войскаии,
когда тф и друге имфютъ подъ своииъ на-
чальствоиъ иорсмя силы, присвоить бълый
Флагъь съ Андреевскимъ крестомъ_и гюйсомъ
по средиаЪ.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП. 513
Гюль. 1855 Гюль.

9. Флагъ сей подымать и салютъ ему произ-
водить сообразно чивпу Главнаго Начальника
и Главвокомавндующаго, подобно тому, какъ
поднимаются Флаги Флагиановъ и какъ ороиз-
водится имъ салютъ.

929521. — Толя 46. Именной, оБъяв-
ДЕННПЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ГлАВНОУОРАВАЯЮЩА-
го Путялма СооБщеня и Публичными
Зданиямни. — () производств 'Телеграфиче-
скому Управлению изъ ородскихь 90209065
С.-Петербурга чузаконениой платы за всь
служебныя депеши С.-Петербурескаго Воен-
наго Геперале-Губернатора и депеши Обер5-
Полицеймейстера, на Высочайшее Имя, о пс-
жарать и других происшеств яя.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше повелфть со-
изволилъ:.за вс% служебныя депеши С.-Петер-
бургскаго Военнаго Гепералъ-Губернатора и
депеши Оберъ-Полицеймейстера, на Высочай-
шее Имя, о пожарахъ и другихъ происшеств!-
яхъ, по примъру Московской столицы, произ-
водить Телеграхическому Управленио опредф-
ленную Высочайше утвержденнымъ въ 15 день
Января 1855 года (289%0) Положешемъ плату,
изъ городскихъ доходовъ С.-Петербурга,

29522. — ола 48. Именной, оБЪЯв-
ленНныЙй МинистРомъ  Имперлалторсклго
Двогл.—0О сотранеши права на получеше
Воениаго ордена (Св. Георя 4 степени за
выслугу льть и узаконениое число морскихь
кампаний лицаиб, пробрьвшимо право на спо
награду до 15 Мал 1855 года.

Высочайшияъ указомъ, дапнымъ Капптулу
Орденовъ въ 15 день Мая 1855 года (29512),
отмфнено пожаловане Воениымъ орденомъ
Св. Георгя Л степени за выслугу двадцатя
ояти лфтъ и за совершене восемнадцати и
двадцати морскихъ кампашЯ.

Нынъ5 Госудлрь ИмпЕерлтоРЪ, въ 48 день
сего Ноля, Высочайше повелЪть соизволилъ:
сохранить право на получене Военнаго орде-
на Св. Георгия Л степени за выслугу двадцати
пяти дътъ и за совершеше восемналцати и
двадцати морскихъ кампанш, на основаши
Статута о семъ орденф, Высочайше утверж-

Тоиъ ХХХ.

деннаго въ 6 день Декабря 4855 года (6614), 29531
всфиъ тЪмъ генераламъ, штабъ и оберъ-
оФицерамъ, кои право па таковую награду 29522
прюбрЪфли до состояшя означеннаго Высочай-
шаго указа 45 Мая 4855 года, и внести пред- 29525
ставлешя о нихъ къ сей наград въ Кавалер-
скую Думу ордена Св. Геормя въ срокъ, 29521
опредфленный Статутомъ сего ордена.

29525. —1оля 19. Высозайше утверж-
ДЕННОЕ ПОЛлОЖЕВИЕ ВоЕННАГО СовьтА.-—
0 производствь суммз на содержашще двухь
909085, выстроенные при Кречевицком5 и
Медвьдскомэа провантскихь магазинахь.

Военный Совътъ, разсмотрЪвъ представае-
ше Провантскаго Департамента, отъ 24 Шовя
сего года, согласно съ заключешемъ Общаго
Присутстия Департамента, положилъ: покуп-
ку для двухъ домовъ, выстроенныхъ пра Кре-
чевицкомъ и Медвфдскомъ пров!антскихъ мага-
зинахъ, дровъ и свфчей, также расходъ на
очащеше дымовыхъ трубъ, отхожихъ мЪстъ
и печистотъ, производить ежегодно изъ об-
щей прошантской суммы, посредствомъ тор-
говь въ метныхъ Комитетахь Ч и5 окру-
говъ пахатныхъ солдатъ, а въ случаЪ неу-
спфшности оныхъ, по открытымъ Смотрите-
лями Кречевицкаго и Медвъдскаго магазиновъ
цфнамъ, съ утверждешя въ томъ и другомъ
случаз цъиъ Начальникомъ Новгородской гу-
бершиш.

Таковое положеше Военнаго Совфта Госу-
ДАРЬ ИмовРАТОРЪ, ВЪ 19 день сего юля, Вы-

сочайше соизволиль утвердить.
29521... — юля 49. Высочлйше

‚ УТВЕРЯ ДЕННОЕ ПОЛО ЖЕНТЕ ВОЕННАГО Совз-

тА.— 06% увеличеши числа войсковыкь печ-
никово в5 город Новочеркасск.

Военный Совьтъ, раземотр®въ представле-
не Департамента Военныхъ Поселешй по ра-
порту Исправлявшаго должность Наказнаго
Атамана Войска Донскаго, отъ 45 Яиваря
сего года, и основываясь на удостовфреши
войсковаго начальства Войска Донскаго о необ-
ходимости увеличить число войсковыхъ печии-
ковъ въ городЪ Новочеркаскь по случаю уве-
личившагосл числа антрацитныхъ печей, какъ

65

51%
Гюль.

295925 въ войсковыхъ, такъ и въ частныхъ зданяхъ

города Новочеркаска, согласно съ заключен!-

29526 емъ Общаго Присутстыя Департамента, по-

ложилъ:
4. Для дълан!я автрацитныхъ печей въ вой-

сковыхъ и частныхъ здашаяхъ города Ново-
черкаска, къ иифющимся пяти, добавить еще
пять постоянныхъ печниковъ изъ казаковъ
города Новочеркаска, съ причислешемъ ихъ
къ войсковой сотнЪ мастеровыхъ.

2. Пополнеше убыли вновь добавляемыхъ
печниковъ и содержаше имъ производить на
т$хъ же основан!ахъ, какя установлены для
прочихъ печниковъ войсковой сотни мастеро-
выхъ.

5. Согласно сему дополвить примфчаше къ
ст. 9508 ч. 1 кн. % Свода Военвыхъ По-
становлен!й (по 8 Продолжен!ю).

ГосудаАРЬ ИмпеРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪта, въ 49 день сего оля, Высо-
зайше соизволилъ утвердить.

29525. —1юля 19. ВысочаАЙшШЕ утвЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОлОЖЕН!Е ВокинаАГО СовьтА.—
065 учрежден особаго для препровожденя
арестантовь этапа на границ Войска Дон-
скаго и Ставропольской губерши при Средие-
Егорлыцком5 карантин.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представае-
не Департамента Воевныхъ Поселешй, осно-
ванное на ходатайств Исправлявшаго долж-
ность Наказнаго Атамана Войска Донскаго
отъ 25 Ноября 185% года, согласно съ заклю-
чешемъ Общаго Присутстви Департамента,
положилъ: въ отвращеше затруднен! въ пре-
провождени арестантовъ отъ Жечетинскаго
этапа въ Войскь Донскомъ до этапа Медвф-
жинскаго въ Ставропольской губернш, на раз-
стояния ста двадцати пати верстъ:

4. Учредить па границ Войска и Стаеро-
польской губерни при Средне-Егорлыцкомъ
карантин%, для препровождешя арестантовъ,
особый этапъ изъ одного оберъ-офецера,
двухъ урядниковъ и шестнадцати казаковъ
конно-внутренней службы Войска Донскаго.

®. Командф этой, на основан 1905 ст.
Т. ХГУ Свода Зак. Гражд. Уст. О Ссыльныхъ,

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Тю ль.

изд. 1812 года, производитьотъ Войска, оберъ-
оФхицеру жалованье по чину, а нижнамъ чинахяъ
жалованье, провмантъ ивъ зимнее время хуражъ.

5. Предоставить войсковому начальству, по
съ пачальствомъ Ставропольской
губерни, назпачить между этапами Мечетин-
скамъ и Средне-Егорльщкимъ, равно между
симъ послфднимъ ип Медвъжинскимъ этапомъ,
пункты для ночлега и размфна арестантовъ,
такъ чтобы время почлеговъь и размфна аре-
стантовъ совпадало съ установленнымъ поряд-
комъ маятнаго движешя прочихъ этапныхъ
командъ,—и

\. Для помъшеня Средне-Егорлыьцкой этап-
ной команды и пересылаемыхъ арестантовъ,
устроить деревянныя зданя по одобренному
Общамъ Присутстмемъ Департамента Воен-
ныхъ Поселешй проекту, съ отнесешемъ
исчисленнныхъ на это по смЪтЪ трехъ ты-
сячъ трехъ сотъ пятидесяти трехъ рублей
тридцати шести съ четвертью копфекъ сере-
бромъ на обпий войсковой капиталъ Войска
Донскаго безъ возврата.

ГосудАРЬ ИмпЕерАтоРъЪ таковое положене
Военнаго Совфта, въ 19 день сего оля, Высо-
чайше соизволилъ утвердить.

29526.—1юля 90. Именной, оБъяв-
ленный Военному Министру Начальни-
комъ Главнаго ШтАвБА по ВоЕнно-УЧчЕБ-
нымъ ЗАВЕДЕН1ЯМЪ.— О доставлеши наи-
большижь средств к5 научному образовашю
офицеровь Военной Акадели, Ипнженернаго
и Артиллерайскаго Училии и вообще офице-
ровз, служащие в5 гвардии, артиллерги,
Инженерном5 Корпусь и воепно-учебныяеь
заведенлть.

Госудагь ИмпеРАТОТЪ, находа полезнымъ
учеше въ охицерскихъ классахъ спещаль-
ныхъ военно-учебныхъ заведен основать,
препяущественно, на трудЪ самостоятельномъ,
Высочайше повелфть соизволилъ: представать
Его ВЕЛИЧЕСТВУ Соображения по сему пред-
мету.

Иифя въ впду, что кабинеты и музеумы Им-
ПЕРАТОРСКОЙ Военной Академи и Училинтъ:
Наколаевскаго-Инженернаго и Михайловскаго-

спошенио

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

[юль.

Артиллерйскаго нынЪ щедротами Государя
ИмпеРАТОРА обезпечены вполнЪ, я полагалъ
въ исполневше Высочайшей воли:

4. Офицерамъ, обучающимся въ Академия
и въ Училищахъ, независимо отъ установлен-
выхъ для нихъ занят задавать темы для
составленя обширвыхъ сочинен!й по наукамъ
какъ спещальнымъ, такъ и ииъфющамъ важныя
практическя приложен!я къ роду ихъ оружя.

8. Тенъ задавать каждому изъ офхицеровъ
въ годъ, смотра по большей или мевьшей ихъ
обширности, одну или двъ.

5. Дабы доставить офхицерамъ вс паучныя
средства къ тщательной и добросовъстной раз-
работкъ темъ, Академи и Училищамь имЪть
въ своихъ библотекахъ и музеумахъ различ-
ныя учебныя пособя, какъ то: классически! я
сочиневя, отъ пяти до десяти экземпляровъ
каждаго, карты, планы, модели и
проч., въ надлежащемъ количеств®.

4. Дабы офицеры, особенно небогатые,

могли свободно пользоваться всфми этими ис-
точниками, часто весьма цънными, библотеки
и музеумы означенныхъ заведен имЪть все-
гда открытыми и доступвыми имъ во вслкое
для чего, по вечерамъ, залы освф-
щать отъ 6 до 11 часовъь какъ въ буднич-
ные, такъ и въ праздничные дни.
Занят!а въ библотекахъ и музеумахъ не
считать для всЪхъ оФхицеровъ обязательными:
кто имфетъ состояше прюбрЪеть или возмож-
ность доставать планы, атласы, модели и с0-
чинения, ему необходимыя, можетъ занимать-
ся и дома, но учебныхъ пособ сихъ изъ би-
бл1отекъ и музеумовъ на домт, не выдавать.

6. Библютеки и музеумы сдЪлать доступ-
ными и для охицеровъ, служащихъ въ гвар-
ди, артиллери, Инженерномъ КорпусЪ и въ
воепно-учебныхъ заведешяхъ по собственно-
иу желан!ю каждаго.

7. Для ежедневнаго освъщешя залъ отпу-
скать каждому изъ означенныхт» заведен й по
тысячЪ рублей (*)

атласы,

время,
э.

(*) Деньги сш будутъ отпускаемы изъ суммъ, нахо-
дящихся въ распоряженш главнаго начальства военно-
учебпыхъ заведений.

| ДЕПАРТАМЕНТА

515
[юль.

Всф са соображешя я имЪлъ счаст!е все- 29597

подданнфйше повергать на Всемилостив$йшее

ГосудАрРЯ ИмпеЕРАТОРА благовоззрън!е „2952$

Его ВЕличеСТво соизволилъ оныя одобрить.

29527.—1юля 90. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ Инспеккхтор‹КкАГО
МорскАго — Министер-
ств. —0 0дозволеми собрать по подпискть

' сумму для содержатшя из5 процентов в5

Морском5 Корпус и в5 Черноморском» Учи-
лишь Флотскихь Юнкеров5 пансгонеров в5
память Адмирала Нахимова, и о порядкь
замтщешл вакансй сито папсонеров5.
ГосудаРЬ ШМиперлАТоРъЪ, узнавъ съ удо-
вольстшемъ, что нЪкоторые морсве офицеры
и друйя лица изъявили желаше собрать по

| подпискф сумму для содержав!я изъ процен-

товъ въ Морскомъ КорпусЪ панс!онеровъ въ
память Адмирала Нахимова, Высочайше разрЪ-
шить соизволилъ:

4. Открыть на сей предметъ подписку въ
Морскомъ МинистерствЪ и капиталъ, кото-
рый будетъ собранъ, внести въ кредитныя
установления для содержав!я изъ процентовъ
въ Морскомь КорпусЪ и въ Черноморскомъ
Училищь Флотскихъ Юнкеровъ пансюне-
ровъ подъ назвашемъ «Нахимовскихъ».

9. Заиъщен!е вакансй этихъ пансюнеровъ
предоставить Шеху Морскаго Корпуса изъ
дфтей, имфющихъ право по правиламъ Кор-
пуса и Школы Юнкеровъ на поступлеше въ
оные.

2952$ .—Тюля 20. Высочлйше утВЕРЖ-
ДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДИЦИНСКА-
го ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО МИиНнИСТЕР-
ства. —0 снабжеши медикаментами и в006-
ще врачебными потребностями дружинь
Государственнаго Ополченгя, по присоединеци
сир5 друмсинь къ войскаме.

Ииспекторсюй Департаментъ увфдомилъ
Департаментъ Медицинскй, что изъ числа
направленныхъ въ г. Ригу десяти дружавъ
Новгородскаго и Тверскаго Ополченй, Высо-
чайше повелфно прикомандировать восемь къ
восьми пфхотнымъ трехъ-баталюннымъ пол-
камъ Балт!Йскаго корпуса, оставивъ дружины

516

[юль.

затфмъ полки Балт@скаго корпуса въ четы-
рехъ-баталюнный составъ, а двф остальныя
дружины оставить при резервной бригад$;
за тьмъ семь дружинъ Тверскаго Ополчешя
№ №15, 14, 45, 416, 47, 95 и Э/ располагают-
ся въ кр. Динабург$ и ея окрестностахъ, э
№ 95 направляется въ Витебскъ.

Дружины Государствевнаго ЦШодвижнаго
Ополченя снабжаются медикаментами и вра-
чебными припасами, на основашиа Высочайшаго
повельня, вь 9 день Мая сего 4855 года
(29552) посльдовавшаго, по особому вновь
составленному сокращениому каталогу, без-
денежно, отъ Министерства Внутреннихъ
Дълъ.

ВсЪ полки и отдЪльныя команды снабжают-
ся медикаментами и прочими аптечными при-
пасами по особымъ Высочайше утвержден-
нымъ, въ 15 день Декабря 1859 года
(26861 а), каталогамъ, для полковыхъ и бата-
донныхъ аптекъ, безденежно же, и также
отъ Министерства Внутреннихъ Дфлъ.

При составлеши дружипныхъ аптечвыхъ
каталоговъ имфлись въ виду врачебныя иособ!я
ратникамъ, когда дружины ваходятея въ
губерняхъ, или на пути, не будучи соединены
съ войсками; и потому, по присоединени
Новгородскаго и Тверскаго Ополчений къ вой-
скамъ Балт!йскаго корпуса, лечеше ратпиковъ
сихъ Ополченй должно быть возложено на
военныхъ врачей и производиться порядкомъ,
установленнымъ дая военвыхъ больныхъ,
т.е. въ полковыхъ лазаретахъ и военныхъ
госпиталях вмъстЪ съ военными чинами; по-
сему, для соблюдешя единства при этомъ
дечени, Медицинскй Департаментъ полагалъ
бы: 4) сказавнымъ дружанамъ, по прибыт!я
ихъ къ войскамъ, сдать свои аптеки и хирур-
гическме инструменты въ полковые лазареть,
а заболфвающихъ ратниковъ пользовать нарав-
вЪ съ нижними зинами одинаковыми лекар-
ствами, такъ какъ отдЪльное отъ
чиновъ лечене особыми лекарствами было бы
весьма затруднительно для военпыхъ меди-
цинскихъ чиновъ и вообще для полковыхъ

НИЖНИХЪ

ЦАРСТВОВА Н1Е ГОСУДАРЯ
1855

29529 въ полномъ своемъ составЪ и перехормировавъ

Гюль.

аптекъ; 2) въ случаЪ недостатка лекарствъ
въ полковомъ лазаретЪ, требовать въ добавокъ
медикаменты изъ казенныхъ аитекъ по полко-
вымъ каталогамъ, по общему числу людей въ
полкахъ, съ присоединенвыми къ нимъ дру-
жинами, и 5) въ случаЪ  откомандирован!а
дружинъ отъ войскъ, снабдить ихъ алекар-
ственныии потребностями уже изъ полковыхъ
запасовъ, примфнаясь къ дружаннымь ката-
логамъ по разсчету людей и потребности; о
чемъ и пыБетъ честь представать Вашему
С!ятельству на благоусмотрьше и разръшене.

Резолющя. Высочайше разрфшено испол-
нить согласно представленио.

29529. —1юлл 91. ВысочайшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ Дополнение къ Положентю 45 Ян-
ВАРЯ 18.55 ГОДА О ПРИЕМЪ И ПЕРЕДАЧВ ТЕЛЕ-
ГРАФ ИЧЕСКИХЪ ДЕПЕШЪ 00 ЭЛЕКТРОМАГ-
НИТНОМУ ТЕЛЕГРАФУ (*).

$4. Въ Высочайше утвержденномъ, въ 15
день Января 4855 года (289%0), Положени о
прием$ и передачЪ телеграхическахъ депешъ
по электромагнитному телеграху постановае-
ны подробныя правила телеграфической кор-
респонденши какъ внутри Ииперш, такъ и съ
Государствами Германско-Австрийскаго теле-
грахическаго союза и присоединившимися къ
сему союзу.

$2. По этимъ правиламъ передача и премъ
депешъ заграничной корреспонденщи назпаче-
ны чрезъ посредство /русскиаь телеграфовз,
и, соотвътетвенно тому, опредфлено:

это депеши этой корреспонденщи пишутся
только наФранцузскомъ или Нъмецкомъ язык$;

что плата за вихъ считается па Прусскя
деньги;

что разсчеты производятся Русскимъ Т’еле-
грахическамъ Управлешемъ съ таковымъ же
Управлешемъ Прусскимъ.

$5. По конвеншш, заключенной °/; Мая 1855
года между Россёею и Австраею, телеграфв-

(*) Тополисне сте объявлено Гдавноуправляющимь Пу-
тлин Сообщеня и Публичными Здайями: а) Прави-
тельствующему Сенату 19 Сентября 1855 тода, и 6)
по въдомству Путей Сообщенл 11 Октлбрл сео же
1855 1ода.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Гюль.

ческмя лиши Россйскя п Австрйсвя соеди-
нень: между собою (независимо отъ т5хъ
пунктовъ соединеня, которые назначены бу-
дутъ въ послЪдств!а), на рубежЪь Государствъ
между станцею Варшавско-Втъиской экелтьз-
ной дороги Границею и мьстечкомь Шаково,
и на основана этой конвенщи, въ дополнене
къ Положенио о прием и передачЪ телеграФи-
ческихъ депешъ по электромагнитному теле-
граФу, постановляются здФсь правила 0 ис-
посредственном5 телеграфическомь сообще-
ши Росси сь Австрёею и сз Государствами
Германско - Австрийскаго телеграфическаго
союза, и всфми Государствами, къ сему сою-
зу присоединившимися, когда телеграхическая
корреспонденщя будетъ производиться чрез
Австрию (у1а ЭсВаКоууо).

При открытш телеграхическаго сообщен!я
зрезъ друме пункты, объявляется каждый
разъ особо.

$4. На телеграхическихъ лишяхъ, соеди-
венныхъ между означенными въ предъиду-
щемъ У пунктами, передаточныя телеграчиче-
скя станщиа суть: въ Россйскахъ владЪшяхъ
Варшавская, въ Австрийскахъ владфшяхъ—
Краковская.

У Б. Передача телеграхическихъь депешъ
между Росс!ею и Австриею производится вооб-
ще по т5мъ телеграфическимъ лишямъ, кото-
рыми оба Государства эти соеданяются нело-
средственио, и только въ случаф прекрашешя
на нихъ сообщеня, или въ слупаЪ препат-
стый, передача таковыхъ депешъ произво-
дитсл презъ посредство Прусскихъ телегра-
Фическихъ лин.

$6. Депешя правительственныя принимают-
са во всемъ согласно правиламъ, оостановлен-
нымъ въ вышеуполянутомъ Положения о пр!е-
иБ и передачЪ телеграхическихъ депешь по
электромагнитному телеграфу.

Депеши частныя питутся, по избрашю от-

правителя, на НЪмецкомъ или Французскомъ

язык$. Денеши, отправляемыя изъ Росси въ |

Австр!ю и чрезъ Австрйо въ Итамянскя вла-
дЪня, могутъ быть писаны и ва Италянскомъ
языкъ.

517

[ю4ль.

Вь дополнене кз $99 Положешя 15 Ян-29529

варя 1955 года.

\ 7. За депеши, посылаемыя за границу
чрезъ Австрийская телеграхичесмя лини, въ
какое бы то ни было Государство, и за депе-
ши, переходяния изъ Австри на телеграхы
Российской Имперш, плата считается на Ав-
стрийскя деньги; гульдены конвенщонной мо-
неты и крейцеры.

Гульденъ считается въ шестьдесятъ пять
копъекъь серебромъ, а крейцеръ въ одну и
одну двБнадцатую копъйки серебромъ.

Вх дополнеме кз 9 85 Положения 15 Ян-
варя 1855 года.

ДвЪ таблицы переложешя Русскихъ денегь
на Австрисмя, и Австрйскихъ денегъ на
Русскя, у сего прилагаются подъ № 1,

\ 8. Плата за передачу депешъ в5 предп-
лахь Российской Империи взимаетса по прила-
гаемому у сего тарифу № И.

Примьчаше 1. Симъ отизняется приложен-
ный къ Положенио 45 Января 1855 года та-
рифФъ подъ № 1У съ надписью: « Тарифь ото
пограничной точки сосдинешя с5 Австрй-
скимь телеграфом5 при станщи Границ».
2) При открыт телеграфхическаго сообщеня
чрезъ друге пункты, издаются дополнитель-
ные тарифы.

За передачу депешъ далюе Россйскихь пре-
9%л0в5 при станции ГраницЪ плата взимается:

отъ этихъ предъловъ въ Германско-Ав-
стрйек  телеграхическй союзъ—по прила-
гаемому у сего тариФу союза № Ш;

далЪе предъловъ Германско - Австрскаго
телеграхическаго союза—по тарифамъ Госу-
дарствъ, которыя къ сему союзу присоедиви-
лись.

В5 дополнеше кь У74 Положешя 15 Ян-
варл 1555 года.

\ 9. За веб депеши, отправляемыя изъ Рос-
си за гравицу чрезъ Австрийская телеграхи-
чесыя лини, а также за девеши, переходяцщуя
съ этихъ лин на телегравы Россйской Им-
перш, разсчеты пройзводятся между Россй-
скимъ Телеграхическимъ Управлен!емъ и тако-
вымъ же Упразлешемъ Австрйскимъ.

518

Гюль.

15 Яиваря 1855 года.
$ 10. Разсчеты эти и вся вообще переписка
по телеграхической части производятся на

Нъмецкомъ языкЪ.

$14. Телеграхическя Управленя Россй-
ское и Австрийское составляютъ ежемфсячные
разсчеты за отправленных изъ одного Госу-
дарства депеши, по прилагаемой у сего хориЪ
подъ № ТУ, и не позже шести недЪль по про-
шестви каждаго мЪфсяца сообщаютъ одно

Управлене другому эти разсчеты, для взаим-
ной повфрки и дальнфйшихъ распоряжений.

$19. Въ эти разсчеты каждое Управлеше
вноситъ отправленныя в5 иностранныя Госу-
дарства телеграхическя депеши, въ алхавит-
номъ порядк$ отправляющихъ станщи, а съ
каждой станщи — въ хронологическомъ по-
рядкЪ.

_$ 15. При тЪхъ депешахъ, которыя от-
правлены по телеграфу до извЪстнаго м$ста,
для дальнфйшей пересылки оттуда въ сторону
отъ телеграхической лини по почтЪ, эстафе-
тЪ или съ парочнымъ, назваше посафд-
няго мфста пазначеня депеши показывается
со всею подробностио въ 7-й граФБ Формы
разсчета.

$ 4%. Плата, которую одно Государство
обязано возвратить другому, за пересланныя
депеши, показывается въ 9-й граФхЪ общею
суммою, даже и въ такомъ случаЪ, если въ
ней заключается плата за провфрку депеши,
за снят!е кой, за отвЪтъ, или удостовъреше
въ личности подателя; но въ этихъ случаяхъ

дЪлается въ 44-й грахЪ разсчета отмЪтка о
томъ: на каюе именно предметы исчислена
сумма.

$45. За депеши, посылаемыя чзъ Росси
въ Австрию, но неостаюпияся на телеграфи-
ческихъ линяхъ Австрйскихъ и Германско-

Австр!йскаго телегразическаго союза, а пере-
ходания во владфн!а другихъ державъ, напри-
ифръ, въ Модену, Сардинио, Римъ, Неаполь,
Швейцарию, Фравцио, Бельчю, —Россйя упла-
чиваетъ Австр!и, сверхъ платы Австрийской
и Германско-Австр!йскаго союза, еще и пла-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29529 В» дополнеше кз $9167—184 Положения

Гюль.

ту за передачу депешъ по телеграхамъ упо-
мянутыхъ Государствъ. Эти разлячныя части
платы показываются въ 9-й грахБ также
общею суммою, съ присовокупленемъ, также
въ 11-й грахЪ разсчета, надлежащей от-
мфтки 0 томъ: изъ чего составилась общая
сумма.

У 46. Если депеши отправлены за телегра-
Фическую лин!ю, или въ сторову отъ оной, по
почт, эстахетЪ, или съ нарочнымъ: то уста-
новленныя почтовыя деньги, издержки ва на-
рочныхъ и проч., которыя одно Государство
должно уплатить другому, показываются 0со-
бо отъ общей суммы иЪсячнаго разсчета въ
10-й графФ.

% 47. Относительно депешъ, отправлен-
ныхъ съ эстахетами, соблюдается при раз-
счетЪ слфдующее:

Управлен!е, отправившее такя депеши, по-
казываетъ за оныя въ своемъ разсчетЪ толь-
ко телеграхическую плату по тарифу, въ 9-й
граФхф разсчета, и оставляетъ 410-ю графу
пробъломъ; а Управлене, получившее эти де-
пеши, показываетъ ихъ въ своемъ разсчетъ
въ особомъ отдЪлЪ, и выставаяетъ въ 40-й
грахЪ въ упомянутомъ пробЪлЪ эс; ахетныя
издержки въ томъ количествЪ, въ какомъ онЪ
дЪйствительно произведены.

$ 18. При заключени разсчета, вышеупомя-
нутыя эстахетныя издержки, показанныя въ
особомъ отдфлБ, вычитаются изъ суммы те-
леграхическаго сбора, и оказавпийся за тфмъ
остатокъ составляетъ сумму, которую одно
Государство должно уплатить другому.

$19. По взаимномъ сообщени Телеграхиче-
скими Управленями, Россйскимъ и Аветрй-
скимъ, ифсячныхъ разсчетовъ, таковые взаим-
но повфряются ими на основани свЪдЪн о
полученныхъ депешахъ. При этомъ измбнеше
выставленныхъ въ разсчеть чиселъ допускает-
ся только въ такомъ случаЪ, когда при повЪр-
кЪ окажутся ошибки въ приведен!и частвыхъ
суммъ къ общему итогу.

$ 20. О всъхъ прочихъ статьяхъ, въ кото-
рыхъ, при повфркф разсчетовъ, найдены бу-
дутъ неправильности, подлежащее 'Телегра-

ИМПЕРАТОРА АДЕКСАНДРА И.
1855

1юль.

Фическое Управлене составляетъ особыя, по
прилагаемой у сего Формф № У, замъзани,
съ показашемъ дебета и кредита другаго
Управления, оказавшихся по исправлени за-
мЪ5ченныхъ неправильностей.

\ 91. По окончаша повфрки разсчетовъ,
обоюдныя Телеграхическя Управлен!я с00б-
щаютъ одно другому въ двухъ экземплярахъ
сдфланпыя ими выписки замченныхъ непра-
вильностей, и, по предварительномъ разсмо-
тръв!н разнорфчащихъ статей, взачмно изла-
гаютъ свой объяснена на оныя, въ назна-
ченой для сего графЪ замфчанй, и затфмъ
одинъ экземпляръ возвращается, а другой
остается въ Телеграхическомъ Управлении.

\ 99. Окончательные результаты сдЪлан-
ныхъ при повЪркь замбчанй, по взаимномъ
касательно оныхъ соглашени обоихъ Управ-
ленй, вносятся дебетомъ или кредитомъ въ
послфдуюцие мфсячные разсчеты.

$95. По прошестви каждыхъ трехъ мЪся-
цевъ по новому стилю, окончательные итоги
разсчетовъ за эти три мфсяца вносятся въ
генеральный разсчетъ, по прилагаемой у сего
Форм № У|, п затфмъ, по взаимномъ зачте-
вн дебетовъ, опредфляется сумма, которую
одно Управлеше должно уплатить другому.

У 24. Не требуется, чтобы взаимныя замф-
чаня на мфсячные разсчеты были разъясне-
пы до составленя генеральнаго разсчета.

$25. Австрийское Телеграхическое Управ-
леше сообщаетъ Россйскому Телеграхиче-
скому Управленшю, для повЪрки, генеральные
разсчеты въ двухъ экземплярахъ.

$ 96. Россйское Телеграхическое Управле-
не повфряетъ доставленный ему генеральный
разсчетъ, и, если найдетъ его вЪрнымъ, дЪ-
лаетъ на вемъ надпись, что разсзетъ вфрейъ.
Если же разсчетъ окажется невфрнымъ, то
исправляеть его, и потомъ дФлаетъ надпись
о выведенпомъ результатъ.

Посл таковой новЪрки, одинъ экземплярть
генеральнаго разсчета возврашается Австрий-
скому Телеграхическому Управленно, а дру-
гой оставляется въ Россйскомъ Телеграхи-
ческомъ Управлени.

519
Тюль.

$ 97. Засимъ производится уплата баланса 95%

наличными деньгами пли векселями.

\ 98. Если платащее Государство изберетъ
уплату векселями, то эти вексели пишутся;
на одинъ изл, ВЪнскихъ банкирскихъ домовъ
на конвенщюнные гульдены и крейцеры звон-
ко серебряною монетою, когда платежъ про-
изводитъ Росса, и на одинъ изъ С.-Петер-
бургскихъ бавнкирскихъ домовъ на рубли и
копфйки звонкою серебряною монетою, если
уплату производитъ Австрия.

$ 99. Во всемъ прочемъ премъ и передача
депешъ, назначенныхъ къ отправленио на Ав-
стрйскя телеграхическя лини, и переходя-
щихъ съ этихъ лин на телеграхъ Россй-
ской Шиперш, производятся по правиламъ,
постановленнымъ въ Высочайше утвержден-
номъ 45 Января 1855 года Положения о пр!-
ем и передачЪ телеграхическихъ депешъ по
электромагнитному телеграфу, безъ всякаго
измфневия.

(Карту, тарифы и д9ругёя приложения см.
в5 конь Тома.)
2955©.—1юля 9%. Именной, данный
СЕНАТУ,  РАСПУБЛАКОВААНЫЙ 5 НояБря.—
О предоставлении имьшя отставнаго Шол-
ковника Николая Сомова въ пожсизненное
владьне супруги его, Марьи Сомовой.

По Именному Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕ-
личествА Высочайшему указу, данному Пра-
вительствующему Сенату, въ 22 день Ноля
1855 года, за собственноручнымъ Его Им-
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА подписащемъ,
вь которомъ изображено: «Снисходя на все-
подданиъйшее прошенше отставнаго Полков-
ника Николая (Сомова, ВсемилостивЪйше доз-
воляемъ: принадлежащее ему Тульской губер-
ни, въ Каширскомъ уфздф, иифше, заключаю-
щееся въ сель МартемьяновЪ и деревняхъ:
Бълоутовой и Черияковой, съ двума стами
шестью ревизскими мужескаго пола кресть-
лнами и со слфдующими къ нимъ землями и
угодьями, передать, по его смерти, въ пожиз-
ненное владън!е жены его, Марьи Сомовой,
отказавшейся отъ слфлующей ей изъ сего
имфн!я указной части, съ тфии правами,

520

Гюль.

29551 которыя обыкповенно соединаются съ времен -

нымъ владън!емъ, безъ права продажи и от-

29552 чуждешя, какимъ бы то ни было образомъ,

чего либо изъ состава имфшя и съ обазан-

2 = , т :
9555 востю уплачивать лежание на немъ казенные

и частные долги. Въ случа$ необходимости,
для поддержашя имбн!я, дозволяется Сомовой
залогъ и перёзалогъ того имъшя въ - государ-
ственныхъ кредитныхъ установлешяхъ, съ
разръшена Шравительствующаго Сената и
въ томъ разиЪръ, которой признанъ будетъ
Сенатомъ соотвЪтствующимъ дЪйствительной
и дознанной надобности. Цо смерти обоихъ
супруговъ, имфше это поступить къ закон-
нымъ наслфдникамъ Сомова, если имъ не бу-
детъ сдЪлано о семъ имъни особаго распоря-
жен!я, на точномъ основании существующихъ
постановлений. Правительствуюний Сенатъ
къ исполненио сего не оставитъ сдфлать над-
лежащее распоряжеше.» — ПрикАзлли: 0
должномъ по сему Именному Высочайшему по-
велфнио исполнеши предписать Тульскимъ:
Губерискому Правленио и Гражданской Пала-
тЪ указами, каковыми дать знать и прочимъ
Губерискимь и Областнымъь Правлешямъ,
Палатамъ Гражданскаго Суда и Казеннымъ,
Министрамъ, Главноуправляющимъ отдЪаль-
ными частями и Чамфстнику Кавказскому,
Военнымь Генералъ-Губернаторамъ, Гене-
ралъ-Губернаторамъ, Военнымъ Губернато-
рамъ управлающимъ и гражданскою частно,
Гражданскимь Губернаторамъ, Областнымъ
Начальникаиъ, Градоначальникамь и С.-Пе-
тербургскому Оберъ-Полицеймейстеру.
29551. — юля 29. Иненной, объяв-
лЕННЫЙ въ ПРИКАЗЪ ВоЕННАГО Мини-
стрА.—О распространеши силы манифеста
37 Марта сего года па встьжь военио-служса-
щих, оказавшихся виновными в5 порубить,
похищении, пожегть и порчь лтьсов5. |
ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, въ разръшене
вопроса: распространяется ли УИ статья Все-
милостивЪйшаго манихеста 97 Марта сего
1855 года (29165) ва нижнихъ чиновъ, Все-
милостивьйше повелЪть соизволилъ:
военнослужащихъ, которые окажутся винов-

везхъ

[О

|

‘того же

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Тюль.

ными въ порубкЪ, похищеши, пожег$ и пор-
9% лЪсовЪ казелныхъ, казенпо-крестьянскихъ
и корабельныхъ, до восшествия на Престолъ

‚ Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, 0680-

бодить отъ слфдстыя и суда, хотя бы онии
подлежали за се, на основании законовъ, од-
ному изъ наказан, соединенному съ лише-
немъ правъ состолыя или же особенныхъ
лично и по состоянию присвоенныхъ подсуди-

 мому правъ и преимуществъ (*).

295:52.-—1юля 99. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ОРЫКАЗ5 ГлЛАВНОУПРАВЛЯЮ ЩА-
го Нутама Сообщения и ПШубличнымя
Здан!ями.—0 производств изыскашй кз
устройству эсельзной дороги оть Геничи
чрезь Симферополь и Бакчисарай до Севасто-
поля.

(ъ Высочайшаго ГосудлРря ИмпекРАТОРА
разрфшев!я, предписываю: при производствъ,
приказа моего 47 Октября
185 года, изысканй къ сооруженио жел$з-
ной дороги отъ Харькова чрезъ Геничи и
Арабатъ до Оеодосш, произвесть изыскан!я
и къ устройству желЪзной дороги отъ Геничи
чрезъ Симферополь и Бакчисарай до Севасто-
поля.

Изыскашя эти произвесть на точномъ
основави утвержденной мною, 9 Сентября
1851 года, и приложенной къ приказу моему
числа, пнструкши для изыскашй
къ сооруженио жельзной дороги отъ Москвы
чрезъ Харьковъ до Одессы.

Протяжене, на которомъ должны быть про-
изведены изыскашя отъ Геничи до Севасто-
поля, именовать УИ ОтдЪленемъ.

29555.—1ю.я 99. Именной, оБбълв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ Инспекторскл-
го ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО Министе,р-
СсТвА.—О посылкь впредь с5 маршевыми ба-
талонами не медиковь, а фельдшеровь и ле-
карскит5 помощииковь.

Государь ИмперлтоРЪ Высочайше соиз-

на основан

(*) Сёл Высочайшая воля обьлвдена, кб должному ис-
полненю, по вьдомству Глдавназо Управаемя Путей
Сообщешя и Публичных5 Здаши вв приказь Галавно-
управляющазю Путя.ми Сообщешл 25 Полл 1855 з0да.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855
Лютеранскаго Проповфдника въ КурскЪ и со- 2955

Гюль.

волилъ утвердить предположене Медицин-
скаго Департамента Военнаго Министерства,
чтобы, по примЪру рекрутскихъ парт! и съ
маршевыми баталонами были посылаемы не
медики, а опытные хельдшера или лекарске
помощники, съ тфиъ, чтобы батамоны @и,
на марш%, осматривались военными или граж-
данскими врачами, гдЪ каше будутъ вахо-
диться.

29554. —1юля 95. Именной, оБъявлен-
ный ИспРАВЛЯЮЩЕМУ должность Галлв-
НАГО КомАНДИРА ЧЕРНОМОРСКАГО ФлО-
ТА И ПОРТОВЪ
ТОРСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА Могсклго Мини-
СТЕРСТВА.-- () /празднеши при Главном Ко-
мандирь Черноморскаго флота и портов
долэсности Чиновника особыжь поручений
для производства дъль по устроеню вэ Се-
вастополль сугихь 90ков5 и Адмиралтейства,
и о о00бавкь жалованья по иъкоторымь
долженостям5 Канцелярии сего Командира.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: упразднать при Главномъ
КомандирЪ Черноморскаго Флота и портовъ
должность Чиновника особыхъ порученй для
производства дфлъ по устроению въ Севасто-
пол5 сухихъ доковъ и Адмиралтейства, съ
обращешемъ остающейся, отъ упраздненйя
сей должности, суммы на вспомоществоване
чиновникамъ Канцеляр!и помянутаго Команди-
ра, согласно прилагаемой вфдомости, до
утвержденя вновь составляемыхъ штатовъ
портовымъ Управленамъ.

( Въдомость см. в5 концть Тома. )
29555.—1юла 9. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ КОММИСАРАТСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-
ту ВоЕкннАГго Министерства ВЪ отношЕ-
ни ИнспЕекхторлч‹скаго ДЕПАРТАМЕНТА ТО-

го жЕ Министерства. — О упразднении
должспостей: дивизопнаго Евангелическо-

Лютеранскаго Проповьдника в5 Курскь и
состоящаго при нем5 кистера.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, согласно предпо-
ложеню Инспектора резервной кавалерии,
Высочайше повелЪть соизволилъ:

1. Должность дивизюннаго Евангелаческо-

Тонъ ХХХ.

въ отношЕни Инспек- |

521
Тюль.

стоящаго при немъ кистера упразднить; — и

2. На будущее время, для исполненя духов- 29555

ныхъ требъ чинамъ Евангелическо-Лютеран-

скаго исповфдан!я въ войскахъ 9-го резервнаго 295.56

кавалер!Йскаго корпуса, по возвращен!и онаго

на постоянныя квартиры, приглашать ежегод-99557

но пастора, съ отпускомъ ему прогонныхъ и
порцонныхъ денегъ, на основани 954 ст.
5-го и 106 ст. 6-го Продолженй къ 5 книг®
4 части Свода Военныхъ Постановлешй.

29556.—1юля 95. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.— 0 Бригадныхь Штабах5 и Управлена-
лж5 трехз резервныхь бригадь: 1, 8, 3, 4, 5 и
6 артиллерйскихь дивизий.

Государь ИмпЕеРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ:

1. Въ первыхъ резервныхъ бригадахъ: 1,
2,5, 1,5 и 6-й артиллерйскихъ дивизий
оставить нын$ существующие Бригадные Шта-
бы сихъ дивизий.

2. Вторымъ и третьямъ резервиымъ бри-
гадамъ: 14, 9,5, Л, Би 6-й артиллерскихъ
дивиз!й присвоить Управлешя, наравнф съ
Штабамиа первыхъ резервпыхъ бригадъ.

5. Прибавить въ каждый изъ Штабовъ
трехъ резервныхъ бригадъ сихъ дивизий по
одному Фхурштатскому рядовому, и затфиъ
ииЪть ихъ по два.

29557. —1юля 96. Именной, оБъЯвлЕН-
ный въ прРикАЗЬ ВОЕННАГО Министра. —
О сформироваши резервнаго полеваго ле-
тучаго № 5 парка.

Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ:

1. Сформировать резервный полевой летуч!й”
№ 5-го паркъ въ одинаковомъ составф съ
прочими таковыми же парками, по штату по-
левыхъ подвижныхъ запасныхъ парковъ.

2. Изображеше на погонахъ нижнихъ чи-
повъ, на пуговицахъ и накладныхъ дощеч-
кахъ къ гербамъ имфть въ резервиомъ лету-
чемъ № 5-го паркъ: Р. № 5.

5. Квартиргерсме значки присвоить се-
му парку таше же, каше, по утвержденному

66

522

Тюль.

приказ5 по военвому въдомству ЗА того же

29559 тюля, назначевы для подвижнаго парка 9-й

артиллер! ской бригады, но съ надписью на

29540 оборот% значка: Резервнаго полеваго „/\ 5-го

парка, и съ вышеприведеннымъ изображен!-

29521 емъ на накладкЪ арматура значка.

29558.—1юля 96. Именной, оБЪЯВЛЕН-
ный ВЪ ПРИКАЗЬ ВОЕННАГО Министрл. —
0 имюъши Малороссйским коннымь казачь-
им полкамь крестовь и кокардз на шапках
и фуражкажь по образцу, установленному
для Государственнаго Ополченя.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ:

4. Въ Малороссйскихъ конныхъ казачьихъ
полкахъ имфть па шапкахъ желтые кресты,
по образцу, установленному для хуражекъ въ
Государствеввомъ Ополчен!н.

2. На офхицерскихъ шапкахъ въ Малороссй-
скихъ конныхъ казачьихъ полкахъ, кромъ
крестовъ, имфть и кокарды.

5. Адъютантамъ, числящимся въ Подвиж-
номъ Государственномъ Ополчени, носить на
Фуражкахъ также кресты желтые.

99559.—1юля 97. Именной, оБЪЯв-
лЕННЫЙ СенАТУ ТовАРИщЩЕМЪ Министрд
Юстиции.— 0 порядкю свидътельства кассы
Дирекши Балтёйскихь Маяков.

ГосудлАРЬ ИмпЕРАТОГЪ, ВЪ измфнеше при-
дожевшя къ статьЪ 58 раздЪла И-го Счетнаго
Устава Морскаго Министерства, относительно
свидЪтельствовав!я шнуровыхъ книгъ и налич-
ности капиталовь Управлешя Балтйскихъ
Маяковъ, въ 97 день Поля сего 1855 года
Высочайше повелфть изволилъ: ежемфсячное
свидЪтельство кассы Дирейщи Балтййскихъ
Маяковъ предоставить Главному Командиру
Ревельскаго Порта, при Директор$ маяковъ и
его Помощникахъ, а въ елучаБ отсутствия
сихъ лицъ— при двухъ или трехъ охицерахъ
морскаго вЪфдомства, по назначешю началь-
ства.

9957 0О.—1юля 97. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ® Его ИмпЕРАТОРСКАГО
Высочествл ГЕНЕРАЛЪ-АДМИРАА.— О п0-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29558 15 тюля 1855 года рисунку, разосланному при

Тюль.

рядкь производства добавочнаго жалованья
генералам5 и офицерамь 1-го Штурманскаго
полуэкипажа, Черноморской Штурманской
роты, Школы Флотских5 Юнкеровз в5 Нико-
лаевть и кондукторскиж5 рот Учебнаго мор-
скаго рабочаго экипажа.

Высочайшимъ указомъ отъ 1% Декабря 4858
года (14817), на имя Начальника Главнаго
Морскаго Штаба Его ШмпеРАТОРСКАГО ВЕ-
ЛИЧЕСТВА, ПОвелЪно: за пятилЪтнее безпре-
рывное въ Морскомъ Кадетскомъ КорпусЪ въ
военныхъ чинахъ служеше, производить гене-
раламъ, штабъ и оберъ-охицерамъ онаго
полуторное, а за десятилфтнюю таковую же
безпрерывную службу двойное жалованье
противъ окладовъ, опредфленныхъ Высочай-
ше утвержденною табелью 6 Декабря 1858
года (14890), присвояя симъ чинамъ такое
содержаше, докол$ они въ военныхъ чинахъ
на службЪ въ Морскомъ Кадетскомъ КорпусЪ
состоять будутъ.

8-го Шюня и 97 Гюля сего 4855 года, Госу-
ДАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше повелЪть со-
изволилъ: преимущество это распространвть
на 1-й Штурманскй полуэкипажъ, Черномор-
скую Штурманскую роту, Школу Флотскихъ
Юнкеровъ въ НиколаевЪ и кондукторскя роты
Учебнаго морскаго рабочаго экипажа (^).

29541.—1юля 97. Высочлйше утвеРЖ-
ДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Его ИмпЕРА-
ТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА ГЕНЕРАЛЪ-АДМИРА-
лА.—0О порядкь считашя службы для на-
значенл добавочнаго эсалованья генераламь,
штабь и обер-офицерамь, служащимь при
Морскихь учебныхь заведешять.

По Высочайшимьъ повелфнямъ о производ-
ствЪ полуторнаго или двойнаго оклада жало-

(*) Инспекторскй Департаменть Морсказ Мини-
стерства в5 дополнеше к сему приказу, от 27 Тюдл
сезо люда, обьявилв в циркуляр, 8 Сентлбря 1855 ода,
по морскому втъдомству, для свъдьня и руководства,
что «прибавочное жалованье за выслугу узаконевныхъ
яЪтъ, хотя и до воспосл5дованя Высочайшихъ по сему
предмету повез в, с»$дуетъ назначать къ производ-
ству только со дня сихъ Высочайшихъ повел вий, т. е.
въ 1-мь Штурманскомъ полуэквпажЪ съ 8 Тюня, а въ
прочихь вышеупомянутыхъ учебныхъ заведешяхъ съ
27 Гюдя сего 1855 года».

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ц.
1855

няютъ его въ исполнени должности Началь- 29546%

Тюль.

ваньл генераламъ, штабъ и оберъ-охицерамъ,
служащимъ при морскихъ учебныхъ заведев!-
яхъ, оклады эти назначаются только за без-
прерывное пати или десятил$тнее служеше
ВЪ ТЬХЪ заведешяхъ; въ военно-учебныхъ за-
веденяхъ сухопутнаго вфдомства служба офи-
церовъ, при назначени имъ добавочнаго жало-
ванья, принимается въ счетъ выслуги пяти
наи десяти лЪтъ положительно вся, т. е. какъ
настоящая, такъ и предшествовавшая въ заве-
ден!яхъ, хотя бы между таковыми перодами
была отставка или переходъ въ другое вЪдом-
ство.

Испрашивается Высочайшее разрёшеше на
распространеше сего послФдняго правила и на
морск!а учебныя заведения.

Резолющя. Высочайше разрфшепо.

2952.—1юля 98. Именной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ — ГлАВНОУПРАВЛЯЮ-
ЩАГО Путями СооБщеная и ПуБличными
Здлн!ямн.—0О присвоеши к5 киверам5 чешуи

и кокарды генералам», офицерам и воспи-
танникамь Строительнаго Училища Глав-
наго Управлешя Путей Сообщеня и Публич-
влх5 Здаши.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
льть соизволил:  генераламъ, штабъ а
оберъ-охицерамъ и воспитанникамъ Строя-
тельного Училища Главнаго Управленя Путей
Сообщеня и Публичныхъ Здашй присвоить
къ киверамъ чешую и кокарду, которую имЪть
вверху кивера, надъ гербомъ.

295/45. —1юля 29. Именной, обЪЯвАЕН-
ный Скнлдту Министромъ ВнутрРЕННИХЪ
Дзлдъ.— 0 образовании Временной Канцелярии
при Начальникь Таврической губернёи.

Главнокомандующий Южною Армею и воен-
ными сухопутными и морскими силами въ
Крыму, Генералъ-Адъютантъ иязь Горча-
ковъ, иринявъ во внимаше, что по нынфш-
нимъ обстоятельствамъ, лежация на обязан-
ности Начальника Таврической губернии, Сви-
ты Его ИмпеРАТОРСКАГО Величества Гене-
ралъ-Маора Граха Адлерберга, многочислен-
ныя занят!я по военной части требуютъ осо-
бенной дЪятельности и чрезвычайно затруд-

523
Тюдь.

ника Таврической губернш, призналъ веобхо-

димыиъ: освободить его временно отъ обык- 29545

новенныхъ текущихъ занят, возложивъ ихЪъ

на Вице-Губернатора, на тфхъ осповашяхъ, 95-4

какъ се дЪлается во время отсутствий Губер-
натора изъ губернскаго города для ревиз!а по
Уфздамъ, не лишая его впрочемъ права, гд%
и когда сочтеть вужнымъ, дФлать личныя
распоряжен!я; для производства же дЪлъ,
остающихся у граха Адлерберга, образовать
особую Временную Канцеляр!ю, по прилагаемо-
му у сего штату, и чиновникам сей Канцеляри
предоставить права службы наравнЪ съ чинов-
никами постоянной Губернаторской Канцеая-
ри; необходимые же ва содержане ел расхо-
ды, въ количествЪ шести сотъ рублей въ мф-
слцъ, отнесены на счетъ суммы, отпущенной,
по военнымъ обстоятельствамъ, въ распоря-
жене Новороссйскаго и Бессарабскаго Гене-
ралъ-Губернатора. Порядокь этотъ оставить
ие до окончания военныхъ дЪйствй, но до вы-
вода дъйствующихъ войскъ изъ Крымскаго
полуострова и до водворешя въ Таврической
губернии вормальнаго положен и обыкновен-
наго по управленю губершею течешя дЪаъ.

О семъ распоражеши Генералъ-Адъютанта
Князя Горчакова, удостоенномъ Высочайшаго
ГосудаРЯ ИмПЕРАТОРА утверждешя, онъ,
Министръ Внутрениихъ ДФлъ, допоситъ Пра-
вительствующему Сенату.

( Штатъ см. в5 конц Тома.)

295 /.—1юля 29. Именной, оБЪяв-
ЛЕНВЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ГЛАВНОУПРАВАЯЮ Щ А-
го Путями СооБщевя и Публизными
Здан1ями.—0О имюни в5 Институть Кор-
пуса Инженеров» Путей Соообщешя ружей-
ныхь погонов5 изъ черной лакированной ко-
жи, пригнанныхь по новому образцу.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподданЪй-
шему докладу моему, Высочайше повелФть со-
изволилъ: вь ИнститутЪ Корпуса Ивжеверовъ
Путей Сообщешя, по примфру военно-учеб-
ныхЪъ заведенй, имЪть ружейные погоны изъ
черной лакированной кожи, пригванвые по

новому образцу.

29545

524
Гюль.

29555. — юля 50. Иненной, оБъяв-
леЕНнНныЫЙ  ГлавнеокомаНДУЮЩЕМУ Южною

29576 Арм1ЕЮ ИН ВОЕННЫМИ СУХОПУТНЫМИ И МОР-

скими силами ВЪ Крыму Военнымъ Ми-

295/17 вистРомъ. — О принят кз руководству,

безь всякаго сокращешя, штатовь Интен-
дантскаго Управлешя Южной Ар.и.

ГосудаРЬ Импеврдторъ, согласно ходатай-
ству Вашего С!ятельства, изложенному въ от-
зывф ко мнЪ’отъ 7 сего Ноля, Высочайше
повелЪть соизволилъ: штаты Интендантска-
го Управлешя Южной Армш, Высочайше
утвержденные въ Январф сего года (28999),
принять къ руководству безъ вслкаго сокра-
щения.

Отниошеше Главнокомандующаго Южною
Аржёею и военно-сухопутными и морскими
силами, въ Крыму находящимися, кз Воен-
ному Министру, оть 7 Тюля 1855 года.

Ваше С!ятельство, увфдомляя меня, отъ
50 Января сего года, о посльдовавшемъ Высо-
чайшемъ утверждени представлевнаго мною
отъ 40 Января новаго штата Интендантскаго
Управлен!я, съ Полевымъ Провантскимъ Ком-
мис!онерствомъ Южной Арми, изволили 0бъ-
яснить, что Государю ИмпеРАТОРУ благо-
угодно, чтобы къ должностямъ по новому
штату назначено было только такое число
зиновъ, безъ коихъ, при предполагавшемся
тогда уменьшени раюна Южной Арми,
Управлеше Интендантства не можетъ обой-
тись.

Уменьшеше это могло произойти отъ того,
что нфкоторыя губерши, принадлежавиия къ
раюну Южной Армш, предполагалось отчис-
лнть, для увеличешя  продовольственныхъ
средствъ Крымской армш, къ сей посл®дней;
но съ подчиненемъ мнЪ обфихъ арий, всЪ
распоряжешя по продовольствио оныхъ сосре-
доточились въ одномъ Интендантскомъ Управ-
лени, отъ чего занятя въ ономъ не только
не сократились противу прежняго, но не-
минуемо и значительно увеличились.

Посему Исправляюцщий должность Гене-
ралъ-Интенданта ввЪренныхъ мн войскъ,
представляя на мое усмотрЪше, что при уси-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Гюдь.

ленныхЪ трудахъ его Управлен!л едва можно
обходиться тфмъ числомъ чиновниковъ, ка-
кое опредфлено означеннымъ штатомъ, хода-
тайствуетъ о разрфшеши принять сей штатъ
къ руководству безъ вслкаго сокращения.
Соглашаясь вполнф съ таковымъ представ-
лешемъ  Генералъ-Маора Затлера, имЪю
честь просить Ваше С1ятельство исходатай-
ствовать благосоизволене Его ИмпераТОР-
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, ЧТОбы Высочайше утверж-
денные штаты  состоящаго при ввЪрен-
ныхь мнЪ войскахъ Интендантскаго Управле-
ня (бывшей Южной Арми) съ Полевымъ
Пров!антскимъ Коммисс!онерством» принять
къ руководству безъ всякаго сокращения.
29576.—1юля 50. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ИнспЕектору ВСЕЙ АгтТИллЕР!И
Вокннымъ Министромъ.—0 прав на пе-
реводь изь арлёи в5 артиллерю офицеровь,
воспитывавшижея в5 военно-учебныхь заве-
денят5. }
ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, п0 всеподданнЪй-
шему докладу отношешя Вашего Высокопре-
восходительства, Высочайше повелфть соиз-
волилъ: право на переводъ въ арталлер!ю
оФицеровъ, выпускаемыхъ изъ воспитанни-
ковъ военно-учебныхъ заведенй, за неим$-
н!емъ ваканс!Я въ артиллерия, въ армно, пред-
оставить только тЪиъ изъ нихъ, которые
прослужили въ армш не боле четырехъ
лътъ.
295/1-7.—1юля 51. Именной, данный
СЕНАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 5 АвгустА.—
О призван къ Государственному Ополченйю.
На основани манифеста о призывЪ всеоб-
щаго Государственнаго Ополчения и утверж-
деннаго Блаженныя памяти въ Бозь почив-
шимъ Родителемъ Нашимъ, въ 29 день Янва-
ря сего года (28991), Положеня, повелфваемъ:
4. Призвать нынЪ Ополчене въ губершяхъ:
Псковской, Черниговской, Полтавской, Харь-
ковской, Воронежской, Саратовской, Симбир-
ской, Вятской, Периской, Витебской и Моги-
левской.
2. Сборъ ратниковъ въ Ополчеше произве-
сти съ 4 Октября по 1 Ноября сего года.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 525

Тюль.

5. Во всъхъ означенныхъ губерняхъ, за
исключенемъ Витебской и Могилевской, рат-
никовъ собрать въ числ, опредфленномъ По-
ложенемъ объ Ополчени, т. е. по двадцати
три человфка съ тысячи ревизскихъ душъ,
но при исчислении населеня Черниговской и
Полтавской губернЙ, исключить Малорос!й-
скихъ казаковъ, изъ коихъ по указу Нашему,
7 линувшаго Мая (29288) Правительствующему
Сенату данному, «орипруются Малороссй-
ск!е конные казачьи полки.

1. Въ губершяхъ Витебской и Могилевской
ратниковъ собрать въ числЪ одиннадцати че-
ловЪкъ съ тысячи ревизскихъ душъ.

Правительствуюний Сенатъ не оставитъ
сдфлать къ исполнению сего надлежащее рас-
поряжеше.

29578. 1оля 51. Именной, оБъяав-
дЕННЫЙ СЕнАТУ ГлавноупрАЛЯЮщиИЪ Пу-
тями СооБщЕН!Яя и Публичными ЗдАния-
ми.—0 соблюдени правиль касательно ио-
шешя форменной одежды генералам, штаб
и оберз-офицерамь и гражданским чиповни-
камь впдомства Главнаго Управлеия Пу-
тей Сообщешя и Публичныхь Зданй, уволен-
ным5 в5 отставку с5 мундиромб.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу его, Главноуправляющаго Путя-
ми Сообщеня и Публичными Здан!ями, Высо-
чайше повелть соизволилъ: по примфру воен-
наго вЪдомства, твиъ изъ генераловъ, штабъ
и оберъ-офицеровъ и гражданскихъ чиновни-
ковъ въдомства Главнаго Управленя Путей
Сообщеня и Публичныхъ Зданй, уволен-
ныхъ въ отставку съ мундиромъ, которые
имЪли на служб каски и хуражки съ кокарда-
ми, сохранить кокарды и въ отставкЪ; но при-
семъ подтвердить, что уволенные отъ службы
съ мундиромъ, когда они бываютъ въ Формен-
ной одежд%, должны въ точности соблюдать
правила, для вошеншя оной установленныя.

92959.—1юля 541. Именной, оБъяв-
ДЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
стРл.— 0 формю мундира и чекменя казачь-
инь офицерам», увольняемымь в5 отставку.

ГосудлРь ИмпеРАТОРЪ, согласно поло-

1855

женно Военнаго СовЪта, въ 5Ё девь Полл сего 2954 $

Тюль.

41855 года, Высочайше повелЪть соизволилъ:

4. Казачьимъ охицерамъ, получающимъ при 92954.)

отставкЪ право ношешя мундира, предоставить
носить тотъ самый мундиръ, который они
имфли на службЪ, только безъ эполетъ.

2. Казачьимъ офФицерамъ, увольнаемымъ въ
отставку безъ мундира, носить чекмень того
цв та и покроя, какой присвоенъ каждому вой-
ску по принадлежности, но безъ эполетъ, безъ
петлицъ на воротник$ и обшлагахъ рукавовъ,
безъ газырей въ тфхъ войскахъ, гдЪ они уста-
новлены, и безъ прочихъ знаковъ охицерскаго
звашя; при этомъ чекменЪ носить шаравары,
Фуражку съ кокардою и шинель, присвоенныя
каждому войску, равно и шашку на установ-
ленной портупез съ темлякомъ; въ тфхъ же
войскахъ, гдф обмундирован!е различно, сооб-
разно роду оружия, употреблять для однооб-
раз!я чекмень также безъ шитья, шаравары,
фуражку, шинель и шашку, присвоенныя
полевымъ полкамъ каждаго войска по принад-
лежности.

5. Описанное въ означенныхъ двухъ пунк-
тахъ обмундироване предоставить и офице-
рамъ за-урядъ въ войскахъ, несравненныхъ въ
зинахЪ съармею, такъ какъ охицеры за-урядъ,
начиная съ за-урядъ Есаула, на основан
прияфч. къ 6 ст. 1Х Т. Зак. о Сост. (по 1Х
Прод.), инфютъ права личныхъ дворянъ, а за-
урадъ Полковники, на основаши примфчаня 2
къ 96 ст. того же Тома и по тому же Про-
должен!ю, суть уже потомственные дворяне.

%. Правила о предоставлен!и казачьимъ оФн-
церамъ мундировъ, постановлениыя въ 1 и
Эп. 9005 и 2006 ст. част. 1 кн. 9 Свода Воен.
Пост., а также изложенныя въ прописанныхъ
трехъ пунктахъ, распространить на казачьи
войска Восточной Сибири и Тобольске казачьи
Конный полкъ и ИЪиий баталонъ.

5. Озтицерамъ Кавказскаго Линейнаго ка-
зачьяго войска, увольняемымъ въ отставку
безъ права на ношене мундира, сохранить
обмундироване, установленное Высочайшииъ
повел5шемъ 49 Поля 4818 года (22/94).

6. Согласно вышеизложенному дополнить,

526

Гюль.

Постан. о Донскомъ Войскф и подлежашя

29551 стальи Положений о прозихъ казачьихъ вой-

скахъ.

7. Отставнымъ классвымъ чивовникамъ, по-
ступившииъ въ составъ Иркутскаго и Енисей-
скаго конныхъ полковъ, Забайкальскаго ка-
зачьяго войска и Тобольскихъ ИЪшаго бата-
мона и Коннаго полка, предоставить носить
обмундироваше, объясненное выше во 2 пунк-
т$, такъ какъ обмундирован!е это предостав-
ляется всфмъ вообще оФхицерамъ казачьяго
сословя, увольнаемымъ въ отставку безъ
мундира.

Вифсть съ симъ Его Импеврлллторскому
ВЕЛИЧЕСТВУ благоугодно было повелфть: зек-
мени оФицеровъ, увольнлемыхъ въ отставку
безъ мундира по Черноморскому, Азовскому,
Башкиро-Мещерякскому и Забайкальскому ир-
регулярнымъ войскамъ, Иркутскому и Енисей-
скому коннымъ полкамъ и Тобольскимъ ка-
зачьимъ Ифшему баталону и Конному полку
имЪть, по примфру прочихъ казачьихъ войск,
съ закругленными воротниками.

29550.—10ля 51. ВысочайшШЕ УТВЕР-
ЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДаЦИН-
скАГОо ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Мини-
СТЕРСТВА. — 065 устройствь медицинской
части в5 Малороссйскихь конных казачь-
ить полкат5.

Ваше С1ятельство, отношенемъ отъ 45 сего
оля, изволили сообщить Червиговскому, Пол-
тавскому и Харьковскому Генералъ-Губернато-
ру, на представлеше его о назначен лекарей
во вновь Формируемые, на основаши Высо-
чайшаго повелфн!я, въ 7 день Мая послЪдо-
вавшаго, Малоросс!йсте конные казачьи полки,
что Положеше о сихъ полкахъ составлено
по примфненио къ Положению о Государствен-
номъ Подвижномъ Ополдчеви, а потому и на-
значенше медицинскихъ чиновъ въ Малорос-
с све казачьи полки должно быть произво-
димо тфмъ же порядкомъ, какъ производится
въ дружинахъ, въ кои назначаются врачи отъ
гражданскаго вЪдомства.

Медицинсый Департаментъ, озабочиваясь

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ ъ
1855
29550 0005 и 9006 ст. З ки. { част. Свода Воен,

Гюль.

заблаговременно устройствомъ врачебной за-
сти въ Малороссйскихъ казачьихъ полкахъ,
полагалъ бы произвести оное на существую-
щемъ для дружинъ основани, согласно Вы-
сочайшему повелфню, въ 2% день Мая сего
года (29552) послЪдовавшему, а потому:

1. Назначене медицинскихъ чиновъ въ
полки возложить на Министерство Внутрен-
нихъ Дълъ, съ опредълешемъ ихъ на службу
по принятому для дружинъ порядку и съ со-
держаншемъ, для дружинныхъ медицинскихъ
зиновъ назначевнымъ.

2. Снабдить ихъ: а) медикаментами и про-
зими врачебными припасами, по дружинному
каталогу, безденежно отъ Министерства Внут-
реннихъ ДФлъ, 6) хирургическими инструмен-
тами по табели, для дружинъ же установлен-
ной, съ отпускомъ безденежно, отъ Мини-
стерства Внутреннихъ Дфлъ, батамлонныхъ
наборовъ и кровопускательныхъ кубовъ, а
Фельдшерскихъ наборовъ за деньги, и отвус-
тить въ каждый полкъ одинъ баталовный
наборъ, одинъ кровопускательвый кубъ и
одинъ полный хельдшерскй наборъ; в) хо-
зяйственные припасы, въ составъ лекарствъ
входяцие, отпускать по особому хозяйствен-
ному каталогу, и на тЪхъ основан!яхъ, какъ
они отпускаются въ дружинахъ.

5. Доставку медикаментовъ и другихъ вра-
чебныхъ потребностей въ казачьи полки про-
извести посредствомъ Коммисар!ата на счетъ
общаго государственнаго земскаго сбора, по
примфненню къ 58 У Положения о Малороссй-
скихъ казачьихъ полкахъ;—и

4. Надзоръ за устройствомъ сей части воз-
ложить на Штабъ-Доктора Государственнаго
Подвижнаго Ополчения.

О таковыхъ предложеняхъ своихъ Меди-
цинскй Департаментъ иифетъ честь пред-
ставить на благоусмотрьше и разръшене Ва-
шего С1лтельства.

Резолющя. Высочайше разрЪшено испол-
нить согласно заключению Департамента.

29551.—Тюля 51. ВысочайшЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО СовзтА.—
065 отпускь квартирных денегь чинам

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. .
1855
Восточной Сибири отъ 29 Января сего года, 99:5555%

[ю ль.

Херсонской Коммисаратской Коммиби въ
г. Елисаветградъ.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
ня  Коммисаратскаго Департамента отъ
45 и 19 юля, и основываясь на ходатайствЪ
Главвокомандующаго Южною Арм!ею и воен-
ными сухопутными и морскими силами, въ
Крыму находящимися, а также Инспектора
резервной кавалерии, во внимаше недостаточ-
ности въ городЪ ЕлисаветградЪ квартирнаго
сбора и истощешя земскихъ сборовъ губер-
ый Новоросс!йскаго края, положилъ: на время
пребывашя въ городф Елисаветград® Херсон-
ской Коммисар!атской Коммис, наемъ до-
мовъ для поифщеня Присутствия Коммис!и и
квартирныл деньги всфмъ состоящимъ при
ней чинамъ производить изъ общахъ комуи-
саратскихъ суммъ, съ тЪмъ, чтобы наемная
плата за дома была утверждаема Инспек-
торомъ резервной кавалери, а квартирныя
деньги отпускались: чинамъ Коммис!и въ раз-
ифр$, опредъленномъ 58  приложешемъ
къ 119 ст. 5 кн. № части Свода Воен. Пост. ,
чинамъ же коммисар!атскаго вфдомства, при-
бывающимъ въ эту Коммисно по дфламъ
службы, на время менфе 28 дней, примфняясь
ко 2 примЪч. 4457 ст. 5 ки. № часта Свода
Воен. Пост. по % Продолж., въ количеств$:
генераламъ по два рубля, штабъ-офицерамъ
по рублю и оберъ-охицерамъ по пятидесяти
копфъекъ въ сутки каждому.

Таковое положенше Военнаго СовЪта, въ
51 день Поля сего 1855 года, удостоилось Вы-
сочайшаго утверждения.

29552. —1юдя 51. ВысочаЙШЕ УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО СовфтА.—
065 отпускъ обмундировашя и денежнаго
пособёл, вь замън ремонтныхь денег5, фельд-
шерамз, находящимся на служб в5 Иркут-
ском и Енисейском казачьихь конныхх пол-
кахь и в5 Забайкальскомь казачьемь вой-
ск, непринадлежащимь къ казачьему сосло-
вю.

Военный СовЪфтъ, разсмотрфвъ представле-
ве Департамента Военныхъ Поселешй, осно-
ванное на отношения Генералъ - Губернатора

597
Тюль.

положилъ:

4. Фельдшерамъ, находящимся на служб
въ Иркутскомь и Евисейскомъ казазьихъ
конныхъ полкахъ и въ Забайкальскомъ ка-
зачьемъ войскё непринадлежащимь къ ка-
зачьему сослов!ю, отпускать обмундирован!е
и денежное пособ!е въ замфнъ ремонтныхъ
денегъь въ размфрЪ, опредфленномъ Положе-
нями № Января (21796), 17 Марта (25059) и
21 1юня (25524) 4851 года % 50, 76 и 97, па
счетъ казны отъ коммисар!атскаго вфдомства
съ тБиъ, что если по мфстнымъ обстоятель-
ствамъ окажется нужнымъ назначить хельд-
шеровъ, вифсть съ командами, на заводы,
промысла и Фабрики, тогда издержки на
полное содержаше ихъ и обмундироваше
относить, па общемъ основаны Высочайше
утвержденнаго 47 Апрфля 4855 года (27467)
положешя Сибирскаго Комитета, на счетъ
тфхъ вфдомствъ, при которыхъ они будутъ
состоять, изъ требованй же коммисар!ат-
скаго вЪфдомства оное исключить; о чемъ
мфстное начальство обязывается благовре-
менно сообщать Коммисар!атскому Департа-
менту для соображешя при составлеши годо-
выхъ сифтъ Коммисар!ата.

2. Согласно съ симъ дополнить Высочайше
утвержденныя Положеня объ Иркутскомъ и
Еписейскомъ копныхъ казачьихъ полкахъ
$ 50, о Забайкальскомъ казачьемъ  войскь
$ 76, ио пфшихъ баталюнахъ сего войска
$ 97 особыми примфчашями.

5. Исчисленные на обмундироваше сорока
четырехъ хельдшеровъ, состоящихъ ныв$ въ
означенныхъ полкахъ`и войскЪ: единовре-
менно восемьсотъ семь рублей тридцать три
копфйки серебромъ, по незначительности сей
издержки, отнести на счетъ общихъ сумиъ
Коммисар!ата, а требующеся ежегодно четы-
реста семьдесятъ рублей шестьдесятъ шесть
копфекъ серебромъ вносить въ сифты Комими-
сар!атскаго Департамента.

ГосудлРь ИмпеРАТОРЪ таковое положе-
не Воениаго Совфта, въ 51 день юля сего

| 1855 года, соизволилъ Высочайше утвердить.

29555

528
[ючь.

29555. — юля 51. Высочайше УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВоЕнНнНАГО СовзтА. —

295510 назначеши особаго писаря в5 сводный ба-

талонь Забайкальскаго казачьяго войска.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представле-
не Департамента Военныхъ Поселенй, по
отношенио Генералъ-Губернатора Восточной
Сибири, отъ 99 Января сего года, согласно
съ заключешемъ Общаго Присутствя Депар-
тамента, положилъ:

4. Въ сводный батамонъ Забайкальскаго
казачьяго войска, состояний на дЪйствитель-
ной службЪ, назначить особаго писаря, съ

„Военнаго СовЪта, въ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Тюль.

производствомъ ему жалованья по штату
Забайкальскаго казачьяго баталона и всего
прочаго содержашя, присвоеннаго вижнимъ
чинамъ Забайкальскихъ оЪфшихъ казачьихъ
баталоновъ по 927 \ Положения, Высочайше
утвержденнаго 24 Тюня 18:51 года (9552%);—п

2. Согласно съ симъ дополнить особымъ
примфчашемъ штатъ упомявутаго батал!она,
Высочайше утвержденный того же 91 ]юня
1851 года (25594).

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положене
54 день юля сего
1355 года, соизволилъь Высочайше утвердить.

Явгуст 5.

29554.. — Августа 4.
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛлОЖЕНТЕ
Комитетхлхщ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 Августа. —
065 измъиеши правил5 Кляхтинскаго торга.

Правительствуюний Сенатъ слушали доне-
сене Министра Финансовъ, отъ 5 Августа
4855 года, въ коемъ изъяснево: ГосудаРЬ
ИнпеЕРАТОРЪ, по представленио его, Мини-
стра Финансовъ, въ Сибирсый Комитетъ объ
измфнени нынЪшней системы торговли на
КяхтЪ, и по положению сего Комитета, въ
4 день текущаго Августа, Высочайше повелфть
изволилъ:

Г. Въ отыфну и дополнене подлежащихъ
статей Свода Зак. Т. УГ Учрежд. и Уст.
Тамож. по Азятской торговлЪ, поставовить
сдфдующее:

14. Прояфнъ товаровъ съ Китайцами на
КлхтЪ5 дозволить производить по вольнымъ
цънаиъ, безъ всякаго ограничев!я какими ли-
бо общественными положенями.

2. Разръшить отпускъ за гравицу чрезъ
Кяхту золотой монеты, съ тфиъ, чтобы оная
вывозима была не иначе, какъ совокупно съ
товарами, и чтобы цфвность ея, выЪстЪ съ
ц$ною проифниваемыхъ золотыхъ и сереб-
ряныхъ издълй, составляла каждый разъ для
каждаго торговца не боле одной трети цфн-

Высочдйше
(С иБИРСКАГО

ности мануфактурныхъ и не болЪе одпой по-
ловины цфиности пушныхъ товаровъ, выво-
зимыхъ совокупно съ металлами.

5. Для точнЪйшаго опредълешя, въ какомъ
именно количеств$ металлы вифст% съ промф-
ниваемыми товарами могутъ быть отруска-
емы, производить симъ послфднимъ надлежа-
щую оцфнку чрезъ старшинъ, съ утверждения
Кяхтинской таможни, не возбраняя ворочемъ
торгующимъ прибавлять къ симъ отпускамъ и
друге товары, сколько кто пожелаетъ.

1. Дозволить купцамъ второй гильди про-
изводить на КяхтЪ загравичную торговаю
сумиою на девяносто тысячъ рублей ежегод-
но, по общей сложности цфны отпускныхъ и
привозныхъ товаровъ.

5. Купеческихъ коммистонеровъ и приказчи-
ковъ на КяхтЪ, состоящихъ въ 1-й, или 2-й
гильди, допускать къ производству торговли
и на собственный счетъ, сообразно съ права-
ми сихъ гильд!Й.

6. Дозволить отпускъ изъ Кяхтинскаго го-
стиннаго двора въ домы тамошнихъ купцовъ,
для показания Китайцамъ, вслкихъ товаровъ
въ потребныхъ количествахъ, съ тфмъ толь-
ко, чтобы такой отпускъ производился не ина-
че, какъ съ разръшевшя старшиинъ, и чтобы
всф отпущенвые въ доны товары, которые не

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Авзуст в.

будутъ промфнены Китайцамъ въ продолже-
не расторжки, были возвращаемы въ гости-
ный дворъ не позже, какъ ‘въ течене одпого
мЪсяца по окончаши оной; наблюдеше же за
симъ возложить на самихъ старшант.

7. Предоставить торгующему на КяхтЪ
купечеству учредать тамъ бирязевыя собраня
съ утверждешя главнаго мфетнаго началь-
ства, примфняясь къ мфствымъ обстоятель-
ствамъ и общимъ узаконешямъ о биржахъ въ
другихъ Россйскихъ городахъ.

И. Настояция постановления привести въ
исполнене по объявлени оныхъ торгующимъ
на Клхть:—и

1. Могуцие возникнутъ вопросы относи-
тельно исполнен!я сихъ постановлешй, пред-
оставить разрЪшать главному мЪстному началь-
ству по соглашенш съ Министерствомъ Фи-
нансовъ.

О таковомъ Высочайшемъ повелфни онъ,
Министръ Финансовъ, доноситъ Правитель-
ствующелу Сенату, присовокупляя: 4) что
Сибирский Комитетъ, въ томъ же Высочайше
утвержденномъ положени своемъ, принимая вс
внимаше, что торговля товарами, предназна-
чаемыми для мфвы Китайцамъ на Кяхтъ, про-
изводится преимущественно на Нижегород-
ской ярмаркЪ, и признавая съ своей стороны
пеобходияьиъ, по случаю приближающагося
развитя сей ярмарки, новыя правила сдЪ-
лать сколь возможно скорЪе извфстными ку-
печеству, торгующему съ Китаемъ, постано-
вилъ: поручить Министру Финансовъ, тот-
часъ, по Высочайшемъ утверждеши Его
ИмпеРАТОРСКИМЪ ВЕлИичЕСТВОМЪ настоя-
щихъ предположений, сообщить ихъ Москов-
сковскому Военному Генералъ-Губернатору и
Нижегородскому Военному Губернатору, для
немедленнаго объявлешя купечеству, не ожи-
дая обыкновеннаго опубликована ихъ уста-
новленнымъ порлдкомъ чрезъ Правитель-
ствуюний Сенатъ, и 2) что къ исполнен!ю се-
го сдфланы уже имъ, Мипистромъ Фиван-
совъ, надлежания распоряжешя. Приклзлии:
Приведене сего Высочайшаго Его ИмпЕРА-

ТоОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелЪвйл въ испол-
Томъ ХХХ.

1

п.

Автусть.

529

нен{е поручить Генералъ-Губериатору Вос-29555

точной Сибири указомъ, каковыми для свЪд$-

шя и должнаго, - въ потребномъ случаъ, ис- 29556

полнешя дать знать всфмъ Губернскимъ, Вой-
сковымъ и Областвымъ Правленямъ и увЪдо-
мить Министровъ.

29555. — Августа 9. Именной, оБъяв-
ЛЕВНЫЙ ГлАВНОУПРАВЛАЮЩЕМУ ВтоРымЪ
ОтдълениЕмЪ СовствЕенной Его Имое-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА КАНЦЕЛЯРГИ ВОЕН-
нымъ Министромъ.— О форм» обмундиро-
вашя пижнихь чинов Втораго Отдьлешя
Собственной Его Императорскаго Ве-
личества Канцелярм и Типографи сего
Отдьлешя.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, 00 всеподданнЪй-
шему докладу отношевя Вашего С1ательства,
Высочайше соизволилъ разрЪшить:

1. Писарямъ Втораго Отдълешя Собствен-
ной Его Величества Канцелярии н курьерамъ
онаго присвоить ту же хорму обмундирования,
съ голубыми воротникамя, какая установлена
для писарей въ Инспекторскомъ Департамен-
т Гражданскаго ВБдомства, въ Канцелярияхъ
Сибирскаго и Кавказскаго Комитетовъ и въ
\У Отдълеши Собственной Его ВЕЛИЧЕСТВА
Канцелярш,— и

2. Нижнимъ чинамъ Типограхш Втораго
Отдфленя Собственной Его Величества Кан-
целяр!и дать обмундироваше по ФхормЪ нож-
нихъ чиновъ Военной Типография, но съ голу-
быми воротниками, мфдными съ гвардейскииъ
гербомъ пуговицами и полуштабскимъ голу-
номъ. Курьерамъ же Типограчи означенна-
го Отдълешя имфть Форму одиваковую съ
курьерами ОтдЪфлешя и при оной блахи изъ
латуни съ изображешемъ государственнаго
герба, съ надписью вокругъ:« 'Типограза
П Отдьлешя Собственной Его ИмпераТОР-
склго ВЕЛИЧЕСТВА Канцеляр!и».

29556. — Августа 9. ВысочдйшеЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОлОЖЕШЕ — КОМИТЕТА
МинистрРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Мини-
СТРОМЪ ВНУТРЕННИХЪ Дълъ.— 0 назначеши
срока для Маслянской ярмарки (в5 г. Ром-
нах5, Полтавской губерши).

67

530

Авзусть.

Комитета Министровъ, во 9 день сего Августа,

м
29558 Высочайше повелЪть соизволилъ: вмЪсто су-

ществующаго нынЪ срока съ 17 по 24 Фе-

29559 враля, пазначить для Маслянской ярмарки

(въ г. [Ромнахъ, Полтавской  губерим)
болъе продолжительный срокъ, именно съ
10 Февраля по 10 Марта.

29557. — Августа 2. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ —ПОлОЖЕШЕ — КОМИТЕТА
Министровъ, оБъявленноЕ Сендту Мини-
СТРОМЪ ВнуТРЕННИХЪ Дълъ. — 065 учреэю-
денги Квартирной Коммисти в5 м. Немиров,
Подольской губерши, принадлежащем Гра-
фу Потоцкому.

ГосудаАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, 00 положеню
Комитета Министровъ, 2 Августа сего года,
Высочайше повелЪть соизволилъ:

1. Разрьшить учрежденше въ м. НемировЪ,
Подольской губерни, принадлежащемъ Граху
Потоцкому, Квартирной Коммис!и на предпо-
ложенномъ изстнымъ назальствомъ основан!и:
подъ предсфдательствомъ владфльца мфстечка,
изъ депутатовъ отъ сословй, съ тЪмъ, чтобы
въ дъйствяхъ своихъ Коммисая эта сообразо-
валась съ общими существующими для Квар-
тирныхъ Комиис!й постановленями.

2. Расходы на содержаше Письмоводителя
Коммис! по сту рублей, на канцелярске ма-
тергалы по сорока рублей, на наемъ служите-
ля для посылокъ по тридцати рублей въ годъ
и единовременно на издержки при учреждении
Коммисш двадцать олинъ рубль тридцать
пять копфекъ отнести на сзетъ владфльца
мЪстечка.

2955$. — Августа 2. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ — КОМИТЕТА
Министровъ, объявленное Сенлту ТовА-
РИЩЕМЪ МинистРл Юстиц!и.—0О произ-
водствь ссудныхь денег. пострадавшим
от5 пожара жителям м. Олыка (Волынской
губерши, Дубенскаго утзда).

Высочайше утвержденнымъ положенемъ
Комитета Министровъ, во 9 день Августа се-
го года, разрьшено отпустить жителямъ
м. Олыка (Волынской губерни, Дубенскаго

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

329557 ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, ПО положению

Авлустб.

уБзда), пострадавшимъ отъ пожара, въ ссуду
изъ государственнаго казначейства четыре
тысячи сто двадцать шесть рублей тридцать
три съ третью коп. серебромъ (соразмфрно
третьей части ихъ потерь въ одномъ недви-
жимомъ, незастрахованномъ имуществ®); пра
чеиъ Высочайше повелфно: раздачу ссудъ про-
изводить при бытности почетнфйшихъ стар-
шинъ Олыкскаго Еврейскаго общества, и какъ
эту раздачу, равно достовфрность обезпече-
ня ссудныхъ денегъ, а также наблюдене за
употреблешеиъ оныхъ, согласно назначен!ю,
и своевременнымъ и полнымъ возвратомъ, воз-
ложить, подъ непосредственнымъ надзоромъ
и отвътственностно мфстнаго губернскаго
пачальства, на Дубенскихъ Уфзднаго Предво-
дителя Дворянства, обще съ Земскимъ Исправ-
никомъ и Уфздныхъ Стряпчихъ.

29559. — Августа 9. Сенлтский, по Вы-
СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЗН!Ю.—0О заключеши ме-
жду Росстею и Австргею декларащи о соеди-
неши телеграфическить лишй и обоюдномэ
пользоваши оными.

Правительствуюний Сенатъ слушали: во
первыхъ, предложене Министра Юстищи,
отъ 19 Шоня сего года, сл5дующаго содер-
жаня: Посланникъ въ ВфнЪ, Тайный СовЪт-
никъ Князь Горчаковъ, увфдомилъ Министер-
ство Иностранныхъь Дфлъ, что онъ обыЪ-
нялъ 5/,; Мая сего года съ Австрийскияъ Мини-
стромъ Иностранныхъ Дфлъ Грахомъ Буленъ
декларацио, которою подписавше оную утвер-
дили именемъ свонхъ Правительствъ тридцать
четыре статьи постановлен!й о соединени Им-
ПЕРАТОРСКО - Росс @скихъ и Императорско-Ав-
стрйскихъ телеграхическихъ лин! и обоюд-.
номъ пользовани оными. Управляюций Ми-
нистерствомъ Иностранныхъ Дълъ препрово-
дилъ къ нему, Министру Юстищи, въ кошяхъ
и переводахъ, сказанных; декларащю и по-
становленя, для повсемфстнаго чрезъ Пра-
вительствуюний Сенатъ обнародовашя оныхъ.
Министръ Юстиц предлагаетъ о томъ Пра-
вительствующему Сенату, прилагая помянутые
коши и переводы; и во вторыхъ, кошю съ
вышеозначенной декларащи и приложениыя

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 531

Авзуств.

при оной коши: а) съ постановленя о соели-
ненши телеграхическихъ лин и обоюдномъ
пользоваши оными, 6) съ тарифа за отправ-
леше простой телеграхической депеши, в) съ
таблицы переложеня Россйскихъ сереб-
ряныхъ рублей и копъекъ на Австрскую
монету, г) съ разсчета по телеграхическимъ
сборамъ и издержкамъ наличными деньгами
ори заграничной телеграхической корреспон-
денщи, д) съ примфчанй при ревизш раз-
счета, е) съ генеральнаго разсчета, и ж) пере-
воды съ означенныхъ приложенй. Прикла-
зАли: Напечатавъ потребное количество экзем-
пляровъ означенной декларащи и приложен
къ оной, разослать оные при указахъ для свф-
дъшя и, въ чемъ до кого касаться можетъ,
исполнешя, Министрамъ, Военнымъ Генералъ-
Губерваторамъ, Военнымъ Губернаторамъ
управляющомъ и гражданскою часто, и Гене-
ралъ-Губернаторамъ, равно въ Губернскя,
Войсковыя и Областныя Правлевя.
Декларащя.

Договоромъ, заключеннымъ 96 Сентября
485/ года (28950) между Россею и Пруссею
(сею посл5днею Державою какъ отъ собствен-
наго своего имени, такъ и отъ имени Австрии
н другахъ Государствъ, принадлежащихъ къ
Австро-Германскому телеграхическому союзу),
для постановления условй соединемя Рос-
сйскихъ телеграФическихъ лишй съ линйями
сказаннаго союза, оставлены неразръшенными
иъкоторые вопросы, относяпиеся къ непосред-
ственной пересылкЪ телеграхической коррес-
понденщи между Россею и Австриею; а по-
сему оба Импеглтотрсмя Правительства, желая
упрочить возможную правильность сей коррес-
понденщи, условились о прилагаемыхъ у сего
тридцати четырехъ статьяхъ.

Въ удостов5реше чего нижеподписавшеся,
ниенемъ своихъ обоюдныхъ Правительствъ,
обфшая точное исполнеше постановлен!й,
заключающихсл въ помянутыхъ тридцати
четырехъ статьяхъ, къ настоящей Деклара-
щи руку и печати гербовъ своихъ приложили,

Учинено въ двухъ экземплярахъ, въ Вфи$,
сего 5/1; Мая 4855.

1855

Автусть.

Состоящий съ особымъ поручешемъ при Его 29559

Величеств® ИЙмператор$ Австрйскомъ:
(поди.) Князь Горчаковъ.
(М. П.)

Его Императорскаго и Королевскаго, Апо-
столическаго Величества Министръ Двора и
Иностранныхъ Дълъ: |

(подп.) Буль-Шауэнштейнъ.
(М. П.)
Постановленля о соЕДППЕВИ И мпЕРАТОР-
ско-Россайскихь и Имперлторско-Ав-
СТРЙСКИХЪ ТЕЛЕГРАФИЧЕСКИХЬ ЛИНИЙ И
оБОоюЮдномъ ПОЛЬЗОВАНИИ ОНЫМИ.

% 1. Телеграичесмя лиши Россйскя и
Австрйскя имфютъ быть соединены между
собою (независимо отъ другихъ пунктовъ со-
единен!я, которые будутъ назначены въ по-
слЪдстви) на границ, между Шаково и Гра-
ницею, такимъ образомъ, чтобы заграничныя
депеши могли быть отправляемы непосред-
ственно и безостановочно съ каждой станщи
одного Государства на каждую станцию друга-
го. Для достижешя этой цфли, съ той и дру-
гой стороны будутъ употребляемы для загра-
ничной корреспонденща телеграхичесяе аппа-
раты одинаковаго устройства.

$ 2. Каждому безъ изъятя предоставляет-
ся право пользоватся Россйскими и Австр!й-
скими телеграхическими линями.

$ 5. При передач$ заграничной корреспон-
денщшн на телеграхическихъ лишяхъ обоихъ
Государствъ надлежитъ руководствоваться
настоящими постановленями, которыя должны
распространлться и на телеграхическую кор-
респонденцио между Росс1ею и Государствами
Германско-Австр!йскаго телеграхическаго со-
юза, когда ся корреспонленщя будетъ произ-
водиться чрезъ Австрию.

Подъ назвашемъ загранизныхъ депешъ
разумфются тЪ, которыя переходатъ съ теле-
графической лин! одного Государства на те-
леграфическую линйо другаго.

У%. Каждое Правительство предоставляетъ
себф право прекращать заграничныя телегра-
Фичесмя сношеня на неопредфленное время,
по всей вообще корреспонденщи или только

*“»

532 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ

Авууст в.

29559 по нЪкототорымъ видамъ оной, на веъхъ сво-

ихъ лишяхъ или только на нЪкоторыхъ. Какъ
скоро одно изъ договаривающихся Прави-
тельствъ приметъ таковую мФру, оно обязано
немедленно сообщить о томъ другому Прави-
тельству.

У Б. Правительства не ручаютсл ни въ точ-
номъ достижеши депеши до мфста ел назна-
чен!я, ни въ доставлен!и оной въ опредфленный
срокъ. Однако всякая депеша должна достигать
мЪста своего назначения по крайней мбрЪ ско-
рЪе чЪиъ могла бы быть доставлена по почт5
или по желЪзной дорог$, за исключешемъ тфхъ
случаевъ, когда встрЪтится на телеграфиче-
ской лиши препятстве или сообщеше на оной
будетъ прервано.

У 6. Депеши раздфляются па слфдующие
разряды:

4) Государственныя депеши, то есть, тъ,
которыя идутъ отъ Главы Государства, отъ
Министровъ и отъ прочихъ властей Росси,
Австри и Государствъ, составляющихъ Гер-
манско-Австр!йскй телеграхическй союзъ, а
также отъ Правительствъ тЪхъ Государствъ,
которымъ этотъ союзъ по копвенщи предоста-
вилъ пользоваше преимуществами того же
разряда.

9) Депеши, относянияся исключительно къ
дЪйстямъ и распоряженшямъ телеграФиче-
скихъ управлешй касательно заграничныхъ
сношений.

5) Частныя депеши.

Отправлене депешъ производится, отно-
сительно ихъ назначеня, поочередно въ тотъ
и другой конецъ, съ соб.модешемъ разрядовъ
и порядка подачи.

7. Депеши могутъ быть подаваемьг толь-
ко на Государственныхъ телеграхическихъ
станщяхъ. Этимъ станщамъ предоставляется
право принимать также депеши, назначаемья
въ мфста, находяцияся далЪе телеграхической
лини или въ сторон$ отъ оной.

$ 8. Даля возможнаго ускорешя телеграфи-
ческой корреспонденщи, центральныл стан-
щи, равно какъ и ТБ, на которыхъ депеши
переходятъь съ одной станшн на другую наи

1855

Авзуств.

съ одного аппарата на другой, обязаны при-
нимать депеши днемъ и ночью безъ малфйшей
остановки. Прочя же станщи будутъ откры-
ты для принят}я депешъ каждодневно, не ис-
ключая воскресныхъ и праздничныхъ дней, по
только въ назначенные по положено часы.

\ 9. Государственныя депеши могутъ из-
лагатьел, по избранио подателя, на всякомъ
языкф, который можетъ быть переданъ при-
боромъ посредствомъ буквъ Н$яецкихъ или
Латинскихъ. Можно также употреблять шиФ-
ры, лишь бы только она состояли изъ буквъ
означеннаго рода или изъ цыхръ. За такя
депеши нлатится по ‘таксф; но содержаше ихъ
не подлежитъ раземотрфнио со стороны стан-
ций.

40. Депеши, относяцияся до телеграфи-
ческаго управлешя, равно какъ и застныя депе-
ши, ве могутъ быть шифрованныя, Дозво-
ляется однако сообщать однфии цыфрами бир-
жевые курсы, цфны на хлЪбъ и проч., съ т5-
ми ограниченями, камя каждое Правитель-
ство признаетъ нужными дая предупреждена
злоупотребленй.

Частныя депеши могугъ быть излагаемы,
по избранию подателя, на Нъмецкомъ пали на
Французскомъ языкЪ. Депеши, отправлаяемыя
изъ Росси въ Австр!ю и чрезъ Австрию въ
Итальянскя владфня, могутъ быть излагаемы
и на Итальянскомъ языкъ.

Что же касается депешъ на АиглЙскомъ
языкЪ, то приемъ ихъ будетъ дозволенъ толь-
ко на н5ъкоторыхъ станщяхъ, о которыхъ оба
Правительства взаимно условятся.

\ 41. Частныя депеши, коихъ содержав:е
противно законамъ или будетъ пайдено несо-
вифстнымъ съ общественнымъ благомъ и
нравственностно, подлежатъ устранепто. Во-
обще центральнымъ Телеграхическимъ Управ-
левямъ предоставляется право воспрещать
дальнфйшую передачу всякой депеши, которой
содержаше будетъ найдено вреднымъ; но въ
такомъ случаЪ они обязаны увфдомить о томъ
по телеграху ту стапцио, на которой депеша
подана.

$ 49. Оба Правительства обязуются прини-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855
Австр!ею и Государствами Герианско - Аз-29559

Авеуств.

мать всЪ надлежания м$ры дал сохранешя де-
пешъ втайнЪ.

% 15. Число словъ и разстояше, которое
депеша должна проходить въ каждомъ Госу-
дарств%, будутъ вообще служить основашемъ
для составлен!я заграничнаго тарифа; причемъ
приложено будетъ все стараше для сохранен!я
возможнаго единства какъ въ этомъ отноше-
нш, такъ и въ самомъ опредълен!и платы.

$ 14. Частныя депеши обыкновенно долж-
ны заключать не болЪе ста словъ. Заключаю-
шя большее число будутъ принимаемы въ
такихъ только случаяхъ, когда аппараты не
будуть требоваться для другихъ занят.
Одинъ и тотъ же корреспондентъ можетъ
тогда только требовать передачи нЪсколь-
кихъ депешъ, одной велфдъ за другою, когда
телеграхическй аппаратъ пе требуется дру-
гима лицами. Это ограничеше не расиро-
страняется на депеши Государственныя.

\ 45. Каждый податель депеши можетъ
требовать, чтобы на станщи, на которую она
назначена, было снято съ нея иъсколько копий
для разныхъ лицъ, или чтобы она была об-
ратно передана по телеграху, или ваконецъ,

чтобы станшя извфстила объ исправномъ
получени депеши. Сверхъ того подателю
депеши предоставляется право представить

доказательства своей личности и требовать,
чтобы принявшею ставщею было о томъ
оФфищально упомянуто въ депешф.

\ 46. Во всъхъ тЪъхъ случаяхъ, въ кото-
рыхъ, согласно существующимъ постановле-
няуъ, деньги, заплаченныя подателемъ депе-
ши, должны быть сму возвращены, эта отвЪт-
ственность обращается на то Государство,
которому привадлежитъ телеграхическая ли-
ня, подавшая поводъ къ возврату денегъ.

$ 47. Плата какъ за Государственныя,
такъ и за частныя депеши вносится при
подач® оныхъ. Депеши, относянияся до теле-
грахическаго управленя, отправляются без-
платно.

$ 48. При премъ, передач, изготовлеши
и отправлени депешъ по загравичнымъ теле-
грахическияъ сношешямъ между Росс!ею,

533

Авзуств.

стрйскаго телеграхическаго союза, надле-
житъ руководствоваться во всЪхъ пунктахъ
первыми тремя главами Инструкщи, изданной
для телеграхической корреспонденщи на ли-
няхъ Германско - Австрйскаго телеграхиче-
скаго союза, служащей существеннымъ до-
полнешемъ къ конвенщи о телеграхическомъ
с0ю3%, и принадлежащими къ сей Инструкщия
Формами.

\ 49. Для передачи по Импеглтовско-Рос-
сйскимъ линямъ заграничныхъ телеграхиче-
скихъ депешъ какъ отъ установленныхъ
пограничныхъ соединительных пунктовъ до
ИмпеРАТОРСКО-Росойскихъ станций, такъ и въ
обратномъ направлеши, будетъ принято такое
же дЪлеше на дистанщи, и сообразно оному
будетъ взиматься такая же плата, как!я по-
становлены въ помянутой инструкщи дая
Германско - Австрйскаго  телеграхическаго
союза. Это правило распространяется и на
плату за сняте и повЪрку кой, за удосто-
вфреше, квитанщи, дальнфйшее отправлен!е
депешъ и за телеграхичесяе отвфты.

$ 20. При взиманш помлпутыхъ въ предъ-
идущей статьЪ сборовъ Австршекй гульденъ
конв. мон. будетъ принаматься за 0,65 сере-
брянаго рубля или за шестьдесятъ пять ко-
пфекъ серебромъ, сообразуясь съ утвержден-
ною и прилагаемою у сего таблицею перело-
жен!я монетъ, подъ лит. А.

У 91. Соединеще обоюдныхъ телеграфиче-
скихЪ линШ, какъ нын$ уже существующихъ,
такъ и впредь могущихь открыться, будетъ
устроено на границах»Ъ.

$ 20. На имъющихъ нынЪ быть соединен-
ными телеграхическихъ линяхъ, Краково-Ша-
ковской и Граница-Варшавекой, передаточны-
ми станщями отъ границь назначаются: въ
Австр!йскихъ владфяхъ Краковская станций,
въ Россйскихъ владфшяхъ—Варшавская.

Передача телеграхическихъь депешъ между
Австрею и Россею должна вообще произво-
диться по тфиъ телеграхическимъ линямъ,
которыми оба Государства соединяются непо-
средственно, и только въ случаф прекращеня

Авзуств.

оная производиться чрезъ посредство Коро-
левско-Прусскихъ телеграхическихъ ливй.

$ 95. Императорско-Австр!йское Управлеше
сообщитъ ИмпЕРАТОРСКОМУ Росс1йскому Управ-
ленйо тарихы и другя постановленя, на осно-
вани которыхъ имфетъ производиться, вм%-
сто пограничныхъ соедивительныхъ пун(-
товъ, на ИмпеРАТОРСКкО-РоссЯскихъ ставщяхъ
ор!емъ, взимане платы и отправлеше всфхъ
депешъ, назначаемыхъ въ Государства Гер-
манско-Австрскаго телеграхическаго союза
и въ другя Государства, къ оному непринад-
лежапия.

Равнымъ образомъ Императорско-Австрий-
скому Управленю будетъ сообщено отъ ИмпеЕ-
рАТоРСКО - Россо йскаго Управленмя положеше
Россйскихъ станщй, измфренное по дистанц!-
яиъ отъ пограничных соединительных пунк-
товъ, дая назначеня платы за депеши, посы-
лаемыя въ Россйскую Импер!ю,

Тэаковыя же сообщеня должны быть дЪлае-
мы въ случа учреждешя новыхъ лин и
станщй, или закрыт!я существующихъ, а так-
же когда послфлуютъ перемфны, которыя, не
изифняя сущности настоящихъ постановлев!й,
будутъ пыфть влян!е на порядокъ приема н пе-
редачи депешъ.

Сверхъ того обоюдныя Управлен!я обязаны
сообщать другъ другу все что будетъ касать-
ся устройства телеграхическихъ сношенй по
ихъ лишямъ и усовершенствован я ихъ аппа-
ратовъ.

У 9/1. Каждое изъ обоюдныхтъ Телеграхиче-
скихъ Управлен!й будетъ своевременно состав-
лять разсчетъ, по прилагаемой у сего ФормЪ
(Б), и не позже шести недфль по прошествии
каждаго мЪсяца будутъ оба Управления с00б-
щать другъ другу эти разсчеты для взаимной
повфрки и дальнфйшихъ распоряжений.

$95. Въ эти разсчеты каждое Управлеше
должно вносить отправленныя изъ своего Го-
сударства въ сосЪфдственное Государство теле-
грахическя депеши, въ алФхавитномъ порядкЪ
отправляющихъ станцй, съ каждой же стан-
щи въ порядк$ хронологическомъ.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29559 па вихъ сообщешя или препятствий можетъ

Авзуств.

$ 96. При тзхъ депешахъ, которыя были
отправлены по телеграху только до извЪстна-
го ифста, для дальнЪйшей пересылки за теле-
графическую лин!ю или въ сторону отъь оной,
по почт$, съ нарочными или съ эстахетами,
назваше послфдияго мЪста назначеншя должно
быть съ точностио показано въ граф 7.

Въ граху 9 должна вноситься телеграхизе-
ская плата, которую одно Государство имъетъ
возвратить другому за пересланныя депе-
ши, общею суммою, даже и въ такоиъ случаз,
если въ ней заключается плата за снат!е и по-
вфрку кошй, за квитанщи, а также за удосто-
вфрене въ личности подателя; но въ такихъ
случаяхъ дфлается въ грахЪ 44 отиъфтка о
томъ, изъ какихъ именно сборовъ составилась
общая сумиа. За депеши, посылаемыя изъ
Росси въ Австрио, но не остаюцияся на ли-
нахъ'Австрийскихъ и Германско-Австрийска-
го телеграхическаго союза, а переходяния во
владфшя иностранныхъ Державъ (наприм$ръ:
въ Модену, Сардинио, Римъ, Неаполь, Швей-
царно, Францио), Росая должна возвращать
Австрии, сверхъ платы Австрийской и Герман-
ско-Австр!йскаго союза, еще плату загранич-
ную; но эти различные сборы должны вно-
ситься въ граху 9 также общею только сум-
мою, съ присовокуплешемъ надлежащей по-
яснительной отмЪтки въ графф 44.

Если депеши были отправлены за телегра-
Фическую лин!ю, или въ сторону отъ оной, по
почтЪ, съ нарочными или иначе, то установ-
ленныя портовыя деньги, издержки на нароч-
ныхъ и проч., которыя одно Государство
нифетъ уплатить другому, показываются въ
грахЪ 10.

\ 27. Касательно депешъ, отправлевныхъ
далфе съ эстахетами, имфетъ соблюдаться
при составлени разсчета сл5дующее:

Управлеше, отправившее такя депеши, по-
казываетъ оныя въ своемъ разсчетЪ только те-
леграхическою платою по таризху (въ грах$ 9),
оставляя граху 40 пробфломъ. Напротивъ
того, Управлене, получившее таковыя депе-
ши, показываетъ ихъ въ своемъ разсчетъ въ
особомъ отдЪлЪ, выставляя въ грахЪ 40 эста-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

окажется сумма, которую одно изъ догова- 29560

Авзуств.

Фетныя издержки, сдфланныя имъ предвари-
тельно до разсчета.

%28. При заключени разсчета вышепоия-
нутыя эстахетныя издержки, показанныя въ
особомъ отдЪлф, должны вычитаться изъ
суммы телеграхическаго сбора, и оказавцийся
за тьмъ остатокъ составитъ сумму, которую
одно Государство имфетъ уплатить другому.

$ 99. По взаимномъ сообщени обоюдными
Управлешямн  вышепомянутыхъ  мЪеячныхъ
разсчетовъ, таковые ими взаимно повфряются
на основаши собранныхъ свфдфн!й о получен-
ныхъ депешахъ.

Измфнеше выставленныхъ въ’. разсчетахъ
чиселъ допускается только въ такомъ случаЪ,
когда при повфркф окажутся ошибки въ счи-
слени (въ приведеши частныхъ суммъ къ об-
щему итогу).

О всёхъ же прочихъ статьяхъ, въ кото-
рыхъ при ревиз!и разсчетовъ найдены будутъ
неправильности, Управлеше должно состав-
лять особую, по прилагаемой Формф, выпис-
ку, съ показанемъ дебета и кредита другаго
Управлешя, оказавшихся по исправлен зам$-
ченныхъ неправильностей.

По окончани ревизш, обоюдныя Управлешя
должны сообщать другъ другу въ двухъ эк-
земпярахъ сдЪланныя ими выписки замфчен-
ныхъ неправильностей, и, по предваритель-
номъ обслфдованши разнорфчащихъ статей,
взаимно изложить свои объяснения на оныя,
согласно приведеннымъ въ ФормЪ (В) примф-
рамъ, на протпволежащей страницп%, остав-
ленной для сего бЪлою, и затфыъ возвратить
одинЪ экземпляръ.

$50. Окончательные результаты сдфлан-
ныхъ при ревизи замфчанй, по взаимномъ ка-
сательно оныхъ соглашеши обоихъ Управле-
ый, должны вноситься дебетомъ или креди-
тоиъ въ одинъ изъ послфдующихъ изсячныхъ
разсчетовъ.

$ 51. По прошестии каждыхъ трехъ иъся-
цевъ по нов. ст. , окончательные итоги разсче-
товъ за эти три ифсяца иифютъ вноситься въ
генеральный разсчетъ, по прилагаемой ФориЪ,
и затЪиъ, по взаимномъ зачтени дебетовъ,

535
Авзусть.

ривающихся Государствь ипифетъ уплатить
другому.

Ниператорско-Австрйское Телеграхическое
Управлене изъявляетъ готовность составлять
эти генеральные разсчеты.

Не требуется, чтобы взаимныл возражения
противъ м$еячныхъ разсчетовъ были разъ-
лснены до составлен!я генеральнаго разсчета.

Инператорско - Австрийское Управлеше бу-
детъ сообщать  ИмпеРАТОРСКО - Росс йскому
Управлению, для повфрки, свои генеральные
разсчеты въ двухъ экземплярахъ, изъ коихъ
одинъ будетъ возвращаемъ съ надписью, что
разсчетъ оказался вфрнымъ.

$ 59. Уплата баланса, который одно изъобо-
юдныхъ Управлен!й останется должнымъ, про-
изводится наличными деньгами или векселями.

Если платящее Государство изберетъ уплату
векселями, то эти векселя должны быть писа-
ны на одинъ изъ Вфнскихъ банкирскихъ до-
мовъ, на конвенщонные гульдены и крейцеры,
звонкою серебряною монетою, когда платежъ
будетъ производить Росс я, и на одинъ изъ
С.-Петербургскихъ банкирскихъ домовъ, на
рубли и копфйки, звонкою серебряною моне-
тою, когда уплату будетъ производить
Австрия.

$55. Если изъ опыта окажется нужвымъ
сдфлать измфневшя въ настоящихъ постанов-
лешяхъ, или если послфдуютъ перемфвы въ
постановленяхъ договора Германско-Австрй-
скаго союз&, служащихъ имъ основашемъ: то
таковыя измфнешя будутъ производимы взаим-
нымъ соглашенемъ обоихъ Управленй.

$ 54. Настоящ{я постановлешя войдутъ въ
силу съ 14 Поня 4855 года, и останутся въ дЪй-
стии до тфхъ поръ, пока одно изъ догова-
ривающихся Государствъ не сдфлаетъ поло-
жительнаго объявленя о прекращени оныхъ.

Въ такомъ случаЪ они утратятъ свою силу
и дёйстве не ранфе какъ чрезъ годъ посл$
объявления.

(Приложешя см. в5 конць Тома. )

29560. — Августа 5. ВысочлдйшеЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Его

536
Авууств.

АдмиРлал.— О правилажь для производства

29562 в. офицеры по Гвардейскому Экипажу.

Комапдиръ Гвардейскаго Экипажа хода-

29565 тайствуетъь о распространени на ввъренный

ему Экипажъ правилъ о производств® въ пер-
вый охицерский чинъ, допущенныхъ по Высо-
чайшему повелфнию въ гвардейскомъ пфхот-
номъ корпусЪ.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ:

4. Представлять къ производству въ оФи-
церы: дворянъ за выслугу одного года; вольно-

опредфляющихся:
4-го разряда Э-хъ лЪтъ.
2-го — — 5-хь —
5-го — — 6-ти —

©. За эти же сроки представлять къ произ-
водству и такихъ унтеръ-охицеровъ изъ дво-
рянъ и вольноопредфляющихся, о конхъ еще
не послфдовало разрфшев!я на какомъ правЪ
считать ихъ въ службЪ, но которыхъ проис-
_хождеше изъ дворанъ или оберъ-оФицерскихъ
дЪтей не подлежитъ сомнЪвйо.

5. Распространить производство въ офицеры
за вышеозначенные сроки и на унтеръ-оФи-
церовъ изъ вольноопредфляющихся  войскъ
гвард!и; —и

^. Дозволить представлать къ производству
унтеръ-охицеровъ гвард!и изъ разночинцовъ
за прослуженше въ унтеръ-оФицерскомъ званй
безпорочно восьми лфтъ.

Обыкновенная выслуга для производства въ
оФицеры составляетъ:

Дия двора а о: 1. > бода
для вольноопредъляющихсл:
1-го разряда. . . . -1№ года.
2-го — — — —_ < бафтъ.
5-го — — — — 42 лтъ.

для унтеръ-охицеровъ гвардфи 40 лфтъ.

Испрашивается разръшене: повелфио ли
будетъ изложенную Высочайшую волю на-
счетъ производства ВЪ ОФицеры 00 ЛЬГОТНЫМ Ъ
правиламъ принять въ руководство по мор-
скому въдомству для Гвардейскаго Экипажа?

Резолющя. Высочайше разрфшено.

ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29561 Инпеглторсклго Высочества ГЕНЕРАЛЪ-

Авзусть.
29561.— Августа %. Именной, оБбъяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ Его НипекРАТОРСКАГО
ВысочЕСТВА ГЕНЕРАЛЪ-А дмиРАЛА. — О на-
именоваши возводимой па Кроншлоть ба-
тареи» Николаевскою батарею на Крон-
шлотт».

Государь ИмперРлторъ Высочайше пове-
лЪъть соизволилъ: возводимую на Кроншлоть
батарею наименовать: «Николаевская батарея
на Кроншлот®» (*).

29562. — Аьтуста 1. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО С0-
ВТА. — О производств денег на содеряеание
лазаретовь 13 и 18 пьхотнымь дивизглмь съ
ить артиллергею и двум драгунскимь по-
камь сводно-драгуиской бригады.

Военпый Совфтъ, разсмортъвъ представ-
леше Коммисар!атскаго Департамента, соглас-
по заключевио онаго, положиль: 45 и 18 пъ-
хотнымъ дивизямъ съ ихъ артилаерею и
двумъ драгунскимъ полкамъ сводно-драгунской
бригады производить деньги на содержане
лазаретовъ изъ усиленнаго оклада, съ тЪмъ,
чтобы потребную на се издержку за 185 и
1855 годы принать на счетъ суммъ, ассигвуе-
мыхъ Коммисар!ату на содержаше лазаретовъ
войскъ, принадлежащихь Кавказскому Корпу-
су, а съ 4856 года впосить сумму на этотъ
предметъ въ смфты Коммисарата до тьхъ
порЪъ, пока помянутыя части войскъ будуть
находиться на КавказЪ.

Таковое положене Военнато Совфта, въ
4 день сего Августа, удостоплось Высочайша-
го утверждения.

29565. — Августа 4.
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНАЕ ВОЕННАГО Совз-
тл.—0О производств чинам резервныхь ди-
визоновь Лейбъ - Гвардти Казачьяго и Лейбо-
Атаманскаго полковь и Лейбь-Гвардйи Дон-
ской батареи содержашя и также нату-
ральныхь ращгоновь на офицерскижь лошадей,
за все время нахожденая ить па Дону, когда

ВысочАЙШЕ

(*) Сгл Высочайшая воля обьлодена, ддл надлежащало
свъдъшя, Артиаллерйско-му Департаменту Военназо
Министерства Военным Министромг, 9 Авуста
1855 зода.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ.
1855

по Высочайшему повелюню.—Правительству- 29564.

Авзуст в.

означенные чины будуть находиться вх сбо-
рть по случаю военнаго времени.

Военный СовЪфтъ, разсмотрЪвъ представае-
не Департамента Военвыхъ Поселешй, по
ходатайству Исправлявшаго должность Наказ-
наго Атамана Войска Донскаго, Генералъ-
Маюра Андр!янова, отъ 90 Мая сего года, о
содержани чинамъ резервныхъ дивизюновъ
Лейбъ - Гварда  Казачьяго и Лейбъ-Атаман-
скаго полковъ и Лейбъ-Гварди Донской ба-
тареи, и находя заключеше того Департамен*
та о назначени отъ казны содержав!я помяну-
тымъ чинамъ правильнымъ, а притомъ им$я
въ виду, что, на основаши существующихъ
постановленй, натуральные на лошадей ра-
щоны производятся не только въ походЪ, но и
въ предЪлахъ Имперш всъмъ зинамъ войскъ,
приведенныхъ въ военное положен!е; гвардей-
скимъ же казачьимъ частямъ, по Высочайшему
повелЪфню 45 юная 485% года, особо разрфше-
но производить натуральные рацюны на вер-
ховыхъ и выючныхъ лошадей, —положилъ: зи-
нам резервныхь дивизюоновъ Лейбъ-Гвард!и
Казачьлго и Лейбъ-Атаманскаго полковъ и
Лейбъ - Гвардии Донской батареи производить
натуральные ращоны на офицерскихъ лоша-
дей за все время нахожден!я ихъ на Дону, а
равно отпускать симъ чинамъ и могущимъ
поступить въ составъ резервныхъ частей то
самое содержане, какое получали они на дЪй-
ствительной службЪ.

Таковое положене Военнаго СовЪта, въ
день сего Августа, удостоилось Высочайшаго
утвержденя, съ тфмъ, чтобы помявутымъ
чинаиъ, во время пребываня ихъ на Дону,
производились натуральные ращоны на оФи-
церскихъ лошадей только когда означенные
чины будутъ находиться въ сборЪ по случаю
военнаго времени.

2956/..— Августа 5. Именной, длн-
ный Клоитулу Росстйскихъ ИмпеРАТОР-
скихъ и Царскихъ ОрдЕНОВЪ,
БАИКОВАННЫЙ 7 СеятяБрРя. — О присоединени
мечей ко всъмь орденамь, жалуемымь за
военные подвиги противу непраятеля.

Сенатскй чуказь 7 Сентября 1855 года,

Тоиъ ХХХ.

РАСПУ-

537

Авзуств.

ющий Сенатъ слушали: 4) предложеше Това-

рища Министра Юстищи, отъ 95 Августа

1855 года, при коемъ предлагаетъ Пра-

вительствующему Сенату сообщенную ему,

Товаришу Министра Юстици, Министромъ

ИмпеРАТОРСКАГО Двора кошю съ Высочайшаго

указа, даннаго Капитулу Орденовъ, въ 5 день

Августа, о присоединении мечей ко всЪмъ орде-

намъ, жалуенымъ за военныя подвиги противъ

неприятеля, присовокупляя, что Его Имперл-

ТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, КакъЪ видно изъ отзы-

ва Генералъ-Адъютанта Граха Адлерберга,

при подписан и сего указа, Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: въ грамотахъ и указахъ
именовать ордена, жалуемые за военные под-
виги: «съ мечами», жалуемые лицамъ, имЪв-
шимъ низшую степевь за военный подвигъ:

«съ мечами надъ орденомъ», а именоване ор-

деновъ, жалуемыхъ за друмя отличя, оста-

вить въ прежнемъ видЪ, и во 9) кошю съ Вы-
сочайшаго указа, даннаго Капитулу Орде-
новъ, при семъ приложенную. ПриказААи:

О таковомъ Высочайшемъ Его ИмпеРАТОР-

сКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указЪ, для свфдЪыя и

приведешя во всеобщую извфстность, дать

знать всфмъ Губерискияъ, Войсковымъ и

Областнымъ Правлен!ямъ указами, каковыми

увфдомать Министровъ, Главныхъ Начальни-

ковъ Губерий и Гражданскихъ Губернвато-
ровъ.

Уклзъ ЦКлпитулу Россискихь Имое-
РАТОРСКИХЪ И ЦАРрСкИихъ ОРДЕНОВЪ.
Празнавая необходимымъ установить раз-

личе между орденами, жалуемыии за военные

подвиги Противъ непр!ятеля, и орденами,
жалуемыми за друйя отличя,  повел-
ваемъ:

А) Ко всфмъ Россйскимъ орденамъ, жалу-
емымъ за военные, противъ непр!ятеля, подви-
ги (кромф ордена Святаго Великомученика и
Побъфдоносца Георгя), присоединить два на
крестъ лежацие меча, согласно образцамъ,
Нами утвержденнымъ, и въ порядк%, слфдую-
щими правилами опредЪляемомъ: 1) на ор-
денскихъ знакахъ Святаго Апостола Андрея

68

|-4

538

Авзустб.

знака подъ короною, на звфздахъ же такъ,

29566 чтобы среднй щатъ покрывалъ перекрещеше

мечей; 9) на всфхъ прочихъ орденахъ,
жалуемыхъ прямо за военный подвигъ, имЪть
мечи во средин% креста и звфзды; 5) на сихъ
же орденахъ, жалуемыхъ за друмя от-
лич!я, когда визшая степень того же ордена
нифлась за военный подвигъ, имфть мечи на
верху креста`и верхней части звфзды; №) какъ
орденъ Святыя Анны четвертой степени за
военный подвигъ не снимается, то на знакЪ
того же ордена высшей степени, жалуемомъ
за друмя отличия, мечей не имфть.

Б) Засимъ пожаловане за военные подвиги
орденовъ Святаго Равноапостольнаго Князя
Владнм:ра четвертой степени и Святыя Анны
третьей степени съ бантомъ отифнить, сохра-
няя банты только въ сл5дующихъ случаяхъ:
1) для ордена Святаго Великомученика и По-
бздоносца Георгя четвертой степени, полу-
ченнаго за военный подвигъ, посл получевя
онаго за двадцатипятилЪтнюю службу, или
за восемьнадцать и двадцать морскахъ кам-
панй; 9) для знака отличя военнаго ордена,
которымъ, на основани СХУ статьи Статута
ордена Святаго Геормя, награждаются ниж-
не чины, имфюще уже сей знакъ и получа-
юще полный окладъ прибавозчнаго жалованья,
за оказанные неоднократно военные подвиги;
н 5) дая ордена Святаго Равноапостольнаго
Князя Владим!ра четвертой степени за два-
дцать пять лфтъ, восемьвадцать и двадцать
морскихъ кампанй.

В) Всъиъ кавалерамъ, и въ прежнее время
получившимъ ордена за военные подвиги, рав-
но и тфиъ, кои имфли низшия степени ордена
за военный подвигъ , а въ посл дств!и получили
высш! степени онаго за друг!я отличия, пред-
оставить право присоединить къ имфющимся
у вихъ орденамъ мечи, на основаши правилъ,
въ указЪ семъ изъясненныхъ.

Г) Въ подносимыхъ къ Нашему подписанйо
грамотахъ и указахъ о пожаловани орденами
означать какими именно зваками Капитузу
свабжать награждаемыхъ кавалеровъ.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29565 Первозваннаго и Бфлаго Орла имфтьмечисверху

Автуст в.

Капитулъ Орденовъ имфетъ сдЪлать по се-
му надлежащее исполнене.

29565.— Августа 5. Приказъ Вовн-
ПАГО Министра, съ ВысочаАЙШАГО РАЗРБ-
шЕн!я.—0О новыхь вепзелях5 на ншкоторые
предметы обмундировашя и снаряжешя в
войскат5.

На слдующе предметы обмундированя и
снаряжен!я въ войскахъ утверждены рисунки
повыхъ вензелей:

1. На звфзды для касокъ и кирасъ Лейбъ-
Кирасирскаго Ея ВЕличеСТВА полка.

2. На эполеты и погоны Лейбъ-Гренадер-
скаго Екатеринославскаго, Лейбъ-Карабинер-
наго Эриванскаго и Лейбъ-Егерскаго Боро-
динскаго Его ВЕЛИЧЕСТВА полковЪ.

5. На ташку Лейбъ-Гварди Гусарскаго Его
ВЕЛИЧЕСТВА полка.

4. На передн!й уголъ параднаго вальтрапа
сего же полка.

5. На задий уголъ этого вальтрапа.

6. На ташку Лейбъ-Гварди Гродненскаго
Гусарскаго и армейскихъ гусарскихъ пол-
ковъ,—и

7. На вицъ-вальтрапь Лейбъ-Гварди Гу-
сарскаго Его ВЕличеЕСТВА полка и на парадный
вальтрапъ гвардейскихъ уланскихъ и Лейбъ-
Гварди Гродненскаго Гусарскаго полковъ, а
также армейскихъ полковъ кирасирскихъ,
драгунскихъ и гусарскихъ, армейской конной
артиллер!и, 4-го Конно-Шюонернаго дивиз!она,
Корпуса Жандармовъ и хурштатскихъ бри-
гадъ вообще.

Объявляя объ этомъ по военному вЪдомству,
для надлежащаго свфдЪшя п руководства,
присовокупляю, что коши съ означенныхъ
рисунковъ разсылаются въ войска, по принад-
лежности.

29566.— Августа 6. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГлЛАВНОУПРАВАЯЮ Ш А-
го Путями Сообщения и Публичными
Здлниями. — 0 прекращенги с5 4 Августа пе-
реписки па траурной бумагт.

Государь ИмпЕеРАТОРЪ Высочайше пове-
лфть соизволилъ: съ окончашемъ 4 сего Ав-
густа, включительно, траура, наложеннаго по

`

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Авзуств.

случаю кончины въ Бозф почившаго ГосудАРЯ
ИмпЕРАТОРА Николля |, прекратить съ это-
го числа и переписку на траурной бумаг$.

29567. — Августа 7. Именвой, оБъяв-
ДЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ГЛАВВОУПРАВЛЯЮЩА-
го Путями Сообщения и Публичными
ЗдАнами. — О безочередном пропускт су-
90в» с5 корабельным5 люсом5 по Мариинской
систелиь и Ладожскому каналу.

ГосудлРь ИмПЕРАТОРЪ, вО вниман!е къ не-
обходимости морскому вфдомству, по военнымъ
обстоятельствамъ, въ доставкЪ въ С.-Петер-
бургъ корабельныхъ лфсовъ, Высочайше
повельть  соизволилъ: дозволить  судамъ
купца 4-й гильди Соболева, сплавляющаго,
по распоряженно Министерства Государствен-
выхъ Имуществъ, съ низовыхъ пристаней въ
С.-Петербургъ казенные корабельные лфса,
обходить, при двойномъ комплектЪ рабочихъ
людей и лошадей, въ навигацию 1855 года,
проч!я суда съ кладью ва всемъ пространствЪ
Мар!инской системы и по Ладожскому каналу,
не ожидая очереди.

Присемъ Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕлИЧЕ-
ство повелфть соизволилъ: объявить вооб-
ще по судоходству, что таковое право Все-
инлостивЪйше даруется помянутымъ судамъ
единственно по случаю военныхъ обстоя-
тельствъ и собственно токмо на пвавигацю
1855 года.

2956$.— Августа 7. Именной, оБЪав-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ГлаАВНОУПРАВАЯЮЩА-
го Путями Сообщения и ПуБбличными
Здлниями. — О 0с0б0м5 порядкь пропуска
по Маршиской системь суд0в5, нагружен-
ныть солью.

ГосудаАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, во вниман!е къ необходн-
мости въ поставкЪ въ С.-Петербургскую гу-
берв!ю казенной соли для продовольствия С$-
веро-Западвыхъ губершй, Высочайше повелфть
соизволилъ: дозволить транспорту почетныхъ
гражданъ и купцовъ 4-й гильдии Любимова и
Ненюкова, кои Министерствомъ Финансовъ
подряжены на экстренную поставку соли, въ
пастоящую  навигащю, въ С.-Петербург-

539

Авзусть.
скую губерню, въ количеств пятисотъь
пятидесяти Ттысячъ пудовъ, на судахъ

отъ семидесяти до семидесяти пяти, обхо-
дить, при двойномъ комплект$ рабочихъ лю-
дей и лошадей, пъ навигацио 1855 года, по
Мар!инской систем%, проч я суда съ кладью,
не ожидая очереди.

Присемъ Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕлИЗЕ-
ство повелфть соизволилъ: объявить вообще
по судоходству, что таковое право Всемило-
стивЪйше даруется помянутымъ судамъ един-
ственно по случаю военныхъ обстоятельствъ
и собственпо токмо на навигащю 1855 года.

29569. — Августа 7. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ОПИСАН1Е ФОРМЫ ОДЕЖДЫ
ВОСПИТАННИКОВЪ И МПЕРАТОРСКАГО Узили-
щА ПрРАВОВЪДЪН!Я, СЪ ПЕРЕМВНОЮ МУНДИ-
РОВЪ НА КАФТАНЫ,

(Описаше формы см. в5 конць Тома.)
29570.—Августа 8. Именной, оБЪЯв-
леННЫЙ ВоЕннымъ МинистрРомЪ.— 0 снаб-
эжеши передней шеренги армейскихь гу-
сарскиж5 полков5 пистолетами, вмъсто ка-
рабиновз, и о быти симь гусарамь и ула-
нам в5 пъшем5 строю с5 саблями.

Высочайше повелФио:

1. Въ армейскихъ гусарскихъ полкахъ, по
получеши вооружения согласно повелъню
20 м. 1юнл (29456), передней шеренг%, которая
должна быть снабжена пиками, карабиновъ не
иуфть, но вмЪсто сихъ послфдвихЪ отпустить
ей пистолеты, подобно тому, какъ они поло-
жены уланскимъ полкамъ.

2. Затъмъ, т. е. когда новое вооружене
будетъ окончательно введено, гусарамъ ар-
мейскихъ полковъ и уланамъ вообще быть въ
ифшемъ строю съ саблями.

29571.— Августа 8. Именной, оБъяв-
АЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕннАГгОо Мини-
СТРА.—О сформироваши при Балпийскоме
Корпусь 4 резервнаго стрълковаго батали-
на.

ГосудлаРЬь ИмпЕГАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ:

1. Схормировать при Балтскомъ Корпус$,
на военное только время, по особому распо-

*

29567
2956$
29569
29570
29571

540 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Авзуств. 1855 Авзуств.

29572 ряженио, отдЪльный стрфлковый баталюнъ, оабья:
который именовать 4-мэ резервным стръьл- Ящикъ дала казны и дфлъ . . 1. 5.
ковым5 баталмоном5. Патронныхъ ящиковь . . ‚ 4. 19.

©. `Въ составЪ этого баталюна имЪть: Пров!антскихъ повозокъ . . 41. 19.
Строевыхь: Повозку для больныхь . . . 1. 5.

Баталовнаго Командира . . . . . 4. —  —_ лазаретныхъ вещей
Капитановь о и о ащика съ медикаментами 1. 9. 5%
Штабсъ-Капитановь . ... . о. %. Инструментальную повозку. . 1. 5.
Поручиков о инь» рбряе 3 О ие 4.
40.

(Въ томъ числ 4 Квартирмейстеръ, онъ

же и Казначей.) В5 томе числь:

Подпоручиковь д. Подъ баталюннаго горниста . . . 4.
(Въ томъ числ 4 Батамонный Адъютантъ.) озуритакекасо увторь-офицерл, 1.
Прапорщиков а .. А.| 4. Обмундирование и снаряжене сему бата-
Фельдхебелей ...... . . 4. | МЮну присвоить по образцу прочихъ страко-
Каптенармусовъ . .... .. 4. || ВЫХ баталюоновъ, по новой ФхормЪ, им$я на
Портупей-юикера и юнкер. . . . ®. | ПОГОНахъ полукахтановъ, пуговицахъ и наклад-
Унтеръ-офицеровъ д.0. 89. | ВыЖЪ дощечкахь къ киверныиъ гербамъ бук-
Горит енотов 1. вы 4 Р. с.
(Въ томъ чисаЪ 4 баталюнный.) 5. Баталюнъ этотъ, по всЪмъ предметамъ
Стрвлковъ .. ...... 100. || довольстыя и снабжешя, сравнить съ прочими
Нестроевыхь: стрФфаковыми баталонами, принявъ всЪ по се-
о ве ка Е р и
Федерико оне ох ремйИи 6. Баталюнъ сей подчинить Инспектору
: ‚( старшаю .... .. 4. || СТрЫлковыхъ баталюновъ на одинаковыхъ
Писарей: младшаг ... . . . 4. || ОСновашяхъ съ прочими стрлковыми батал10-
Лазаретныхъ служителей . . . . 4. || НАМИ, И .
ПЕНИИ, О-о: аи 7. Въ замфнъ входящихъ въ составъ 4-го
Оружейнаго мастера изъ  вольнонаем- | Резервнаго стрЪфлковаго баталона строевыхь
ны... 4. || ОФицеровъ и нижвихъ чиновъ, не содержать
Ору аейниковь Е ен || ТАКОЕО Же Зисаауонхь чинов въ полЕэхь Бал-
Кузнецов ис ом ен 0 тскаго Корпуса.
ЕЕ) Е ооо 29572.— Августа 9. Именной, оБъяв-
Иаков ое ло. хх миелкь До. || дЕввый Упралвляющамъ дЪаАМИН Коми-
Плотников. с... с... о. ®. | ТЕТА Манистровъ.—О порядкь показаня
Коновала. (ос... 4.1 9рденовь и знаков отлишя в5 списках лиць,
Фурштатскихз: представляемыхть къ наградам5. :
Унтеръ-охицера . РЕ ТЕ Государь ИмПпЕРАТОРЪ, ВЪ дополнеше къ
Рядовыхь (....... . 4% || Форм, напечатанной въ приложен къ
Прохоса . . (4.1 9т. 409% Свода Зак. Т. Ш (изд. 4842 г.) Уст.

о Служб. по Опред. отъ Прав., Высочайше по-
велъть соизволилъ. въ спискахъ лицъ, пред-
ставляемыхъ къ наградамъ, изъяснять о каж-
домъ: имъетъ ли пли не имфетъ каюе либо

3. Завести въ этомъ баталюнЪ, по особому
распоряжению, лазаретныя вещи на двадцать
человфкъ, необходимые медикаменты, ящикъ
для храненвя оныхъ, мастерск:е инструменты а
и обозъ съ подъемными лошадьми и упряжью || ОРА@На и знаки отличия (°).
вЪ слфдующеиъ чисалф: (*) С+я Высочайшая воля сообщена по Военному

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Авзуств.

29575.— Августа 9. Сенлтскай, по по-
ложЕНИо КомитетаА МинистрРовъ, Высо-
ЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОМУ 96 [юля 4855
годА.—0О введени на Алапаевскижь Яковлев-
скижь горпыхь заводахь штатов» Гороблаго-
датских казенныхь за 809065.

1855 года Августа ^ дня, Правитель-
ствующему Сенату отъ Экспедици — докла-
дывано, что по дЪфлу о введен на Алапаев-
скихъ горныхъ заводахъ, принадлежащих на-
слфдникамъ умершаго Дъйствительнаго Стат-
скаго СовЪфтника Яковлева, штатовъ, издан-
ныхъ для Гороблагодатскихъ казенныхъ гор-
ныхъ заводовъ, Правительствующий Сенатъ
нашелъ, что введене на Алапаевскихъ Яков-
левскихъ заводахъ штатовъ Екатеринбург-
скихъ казенныхъ заводовъ по указу Прави-
тельствующаго Сената 54 Тюля 1815 года ока-
залось, по удостовфренно Главнаго Начальника
Уральскихъ горныхъ заводовъ и Министра Фи-
нансовъ, безуспъшньмть, не смотря на всъ
принятыя къ тому м$ры горнымъ начальствомъ
и заводовладфльцами. Посему и принявъ въ
уважене донесеше Главнаго Начальника Ураль-
скихъ заводовъ, что для обезпечешя содержа-
ня рабочихъ людей Алапаевскихъ заводовъ
необходимо примънить къ симъ заводамъ шта-
ты, изданные въ 4829 году для Гороблаго-
датскихъ заводовъ, на что изъявили согласе
какъ непремфнные работники, такъ и заводо-
владфльцы, и потому, согласно положенио
СовЪъта Корпуса Горвыхъ Инженеровъ, съ ко-
торымъ согласился Министръ Финансовъ,
18 Ноября 185/ года опредълилъ: разръшить
на Алапаевскихъ заводахъ введеше штатовъ
Гороблагодатскихъ заводовъ. Но какъ симъ
отмфняется прежнее опредфлен!е Сената, то
не приводя сего въ исполнеше, по сил 5 пунк-
та 9258 статьи { Тома Свода Учреждевй
Правительствующаго Сената, испросить Вы-
сочайшее ГосудаРЯ ИмпевлаТОРА  разрЪ-
шеше. А 1-го сего Августа Товаращь Ми-
нистра Юстищи въ данномъ Правительствую-

Минястерству, къ надлежащену руководству и испол-
неню, в5 приказь Воснназо Министра, {2 Августа 1855
10да.

И. 5

Авзуст 5.

щему Сенату предложении изъяснилъ, что 29575

означенному опредфленио Министръ Юстиции

входилъ съ представлешемъ въ Комитетъ Ми- 2957/%

нистровъ и ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ, ПО П040-
женю Комитета, въ 96 день [оля сего года,
Высочайше повелЪть соизволилъ: опредфлене
Правительствующаго Сената по настоящему
дЪлу привесть въ исполнеше. И по указу Его
ИипераАТоОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Правитель-
ствующий Сенатъ ПрикАзАли: Какъ означен-
ное опредълене Высочайше повелЪно привесть
въ исполнеше, то объ ономъ и увфдомить Ми-
нистра Финансовъ указомъ.

2957. — Августа 40. ВысозлдйшеЕ

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ АдмирАл-
ТЕЙСТВЪ - СовБтА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ
УптРАвляющииъ  Морскимъ  Министер-
ствомъ. — О предоставлеши  нъкоторыжь

прав касательно распоряжешя казенпыми
суммами Директорам5 Коммисаргатскаго,
Кораблестроительнаго и Артиллерёйскаго
Департаментовь Морскаго Министерства и
Общимь Присутствям5 сижь Департагмен-
тов5.

Улостоеннымъ въ 16 день Декабря 4855
года (27770) собственноручнаго Его ИмпЕРА-
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА утверждешя журна-
ломъ Адмиралтействъ-СовЪта 14 того же Дека-
бра, ст. 15988, между прочимъ, постановлено:

Первое. Директорамъ Коммисар!атскаго,
Кораблестроительнаго и Артиллер!йскаго Де-
партаментовь Морскаго Министерства при-
своивается право:

1. Разръшать собственною властно, посред-
ствомъ даваемыхъ Казначеямъ Департамевтовъ
предписан!: а) записку въ приходъ денеж-
ныхъ суммъ во всфхъ тЪхЪ случаяхъ, когда
суммы си подлежатъ, на основани сиътъ и
особыхъ Высочайшихъ повел пли разр ше-
нЙ высшаго начальства, къ поступленио въ Де-
партаментъ; или же отъ разныхъ мЪетъ и лицъ
въ Департаментъ получаются; и 6) всЪ рас-
ходы суммъ, штатами или особыми повелЪн!я-
ми опред$ ленные, а также вс расходы денегъ,
слфдущихъ въ уплату, или выдачу, на основа-
ни контрактовъ, по представляемымиъ квитан-

512

Автуст 5.

самая уплата не требуетъ, по роду своему, 0со-

29576 баго постановлен!я на то Общаго Присутствя

Департамента или высшаго начальства.

2. Записку: 65 притод5 поступающихъ
вообще въ Департаментъ залоговыхъ и дру-
гихъ денежныхъ документовъ, и въ рас20д5,
сихъ де документовъ, по оконченнымъ съ под-
рячиками разсчетамъ, или на перемфну одно-
го залога другимъ, по точной силЪ контрак-
та и существующихъ на то постановлешй; —и

5. Необходимыя, въ экстренных случа-
яхъ, покупки, на законномъ основани, такихъ
матер!аловъ и вещей, которые не вошли въ
общя разрфшенныя начальствомъ заготовие-
вя, но прюбрфтаются на деньги, ассигнован-
ныя на подобные матер!алы и вещи, по Финан-
совымъ смфтамъ, на сумму, непревышающую
трехъ сотъ рублей серебромъ по каждой
покупк$.

Второе. Общия Присутствя: Коммисариат-
скаго, Кораблестроительнаго и Артиллерй-
скаго Департаментовъ уполномочены:

1. Недоимки, взыскан!я и начеты, посту-
пивш!е уже въ казну по другому мфсту, но не-
исключенные изъ долговыхъ по Департаменту
вБдомостей, или вообще неправильно вне-
сенные въ с!и вЪдомости, слагать со счетовъ,
по точномъ о томъ удостовфреши, на сумму
до пяти тысячъ рублей серебромъ; — и

2. Разръшать, неподлежаний никакому со-
мнЪн!ю, возвратъ изъ казны денегъ, не-
правильно въ оную поступившихъ, до тысячи
рублей серебромъ.

Имфя въ виду, что съ предоставлешемъ Ди-
ректору Строительнаго Департамента Морска-
го Министерства и Общему Присутствио сего
Департамента Высочайше дарованной прочимъ
Хозяйственнымъ Департаментаиъ Морскаго
Министерства власти, соотвътственно приве-
деннымъ пунктамъ журнала Адмиралтействъ-
Совфта 44 Декабря, ст. 15988, относительно
распоряженя казенными суммами, значитель-
но сократилось бы письмоводство, вслЪдств!е
чего самое дЪлопроизводство могло бы быть
ускорено съ пользою для службы, Адиирал-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29575 цань и другимъ законнымъ актамъ, когда

Авзуст в.

тействъ-Совътъ, положенемъ отъ 99 [оля се-
го года, опредфлилъ: на приведене мфры сей
въ исполнеше испросить Высочайшее Его
ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА соязволеще.
ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ мнЪне Адмирал-
тействъ-СовЪта, въ 40 день Августа сего го-
да, Высочайше утвердить соизволилъ.
29575. — Августа 10. СЕвлАТСскЙй, по
ВысочаАЙШЕМУ повЕльниЮ. — О распредп--
леши каторожныхь 3-го разряда.
Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ Дфлъ, отъ 15
Гюля 1855 года, слфдующаго содержания: Госу-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ПО положен!ю Сибирскаго
Комитета, Высочайше повельть соизволилъ:
впредь до измфненя существующихъ ныяЪ
правилъ о распредълени ссыльныхъ, всъхъ
каторожныхъ третьяго разряда, какъ муж-
чинъ, такъ и женщияъ, назначать въ Сибирь
Восточную, для распредфлешя, по усмотрънию
мЪфстваго начальства, въ работы на заводахъ,
по преимуществу Нерчинскихъ, соотвЪтству-
юпция работамъ на заводахъ винокуренныхъ
или солеваренныхъ. О таковомъ Высочайшеиь
повельши, сообщенномъ вифстЪ съ симъ къ
надлежащему исполненю Генералъ-Губерна-
торамъ Восточной и Западной Сибири, онъ,
Министръ Внутренивхъ ДЪлъ, доводитъ до
свЪдфн!я Правительствующаго Сената. При-
КАЗАЛИ: Для приведешя сего Высочайше
утвержденнаго положен!я Сибирскаго Комитета
во всеобщую извъстность послать во всЪ Гу-
бернскя, Войсковыя п Областныя Правленя,
Палаты Уголовнаго Суда и въ Тобольский Пря-
казъ о ссыльныхъ указы, каковыми увЪдомить
Мивистровъ, Главныхъ Начальниковъ Губер-
в и Гражданскихъ Губернаторовъ.
29576.— Августа 14. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ НАЧАЛЬНИКУ ГлАВНАГО ШТАБА
по Вогнно-УчеБнымъ ЗлавВЕДЕН!ЯМЪ ВОЕН-
нымъ МинистРомъ.—065 отпускь Ми-
жайловскому-Артиллерйскому Училищу 9де-
пегь па отоплеше и освпщеше прибавлен-
ных полющенй в5 здашять того заведенл.
По всеподданнЪйшему докладу ГосудлРЮ
ИмпеврАТОРУ изложенпаго въ отношени Ва-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 543

Автустб.

шего Превосходительства, отъ 40 Шюоня сего
года, ходатайства Совфта о Военно-Учебныхъ
Заведеняхъ, о пожаловаи  Михайловскому-
Артиллер!скому Училищу ежегодно суммы,
исчисленной по представленнымъ при помлну-
томъ отношеши вфдомостямъ, на отоплеше
прибавленныхъ помфщеншй въ зданяхъ того
заведеня 9559 руб. и освфщене ихъ 1719 р.
75 к., авсего четырехъ тысячъ пятидесяти
одного рубая семидесяти трехъкопЪекъ сереб-
ромъ съ отпускомъ половины сей суммы въ
текущемъ году, Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИ-
чествоВысочайшесоизволилъ оное разр шить.

29577.—Августа 44. Именной, оБЪЯВ-
двННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. —О имюши в5 резервныхь и запасныхь
дивизлхь пъхтотныхь корпусов Команди-
ровь нестроевыхь роть для завъдываня
полковымъ 0бозом5.

ГосудаРЬь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть сопзволилъ:

1. Въ каждомъ резервномъ пЪхотномъ
и егерскомъ полку шести пфхотныхъ корпу-
совъ, а также въ каждомъ запасномъ пфхот-
номъ п егерскомъ полку: 9, 5, № и 6-го п%-
хотныхъ корпусовъ, имЪть, для завфдыван!я
полковымъ обозомъ, Командировъ нпестрое-
выхъ ротъ.

2. Командировъ сихъ ротъ полагать въ
каждой резервной и запасной дивиз!и помяну-
тыхъ корпусовъ въ слфдующихъ чинахъ:

Капитанскомь. .... . А.
ШтАбсъ-Капитанскомъ . . . . . 4.
Поручичрихье ще. в 36:
Подпоручичьихъ . ‘... . 2.
36
29578. — Августа 44. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ОПИСАН!Е ИЗМЪНЕНТЯ ВЪ
ФОРМ ОБМУНДИРОВАНИЯ НЕСТРОЕВЫХЪ НИЖ-
НИХЪ ЧИНПОВЪ ВЕДОМСТВА ПУТЕЙ с00Б-
ЩЕНГЯ. `

Именной указъ, объявленный в5 приказь
Главноуправляющаго Путями Сообщешя и
Публичными здашями, 13 Августа 1855 го-
да.—ГосудаАРЬь ИмпЕРАТОРЪ, по всеподдан-
нфЙйшеху доклалу моему, Высочайше соизво-

1855
лилъ утвердить по въдомству Главнаго Управ- 29577

Авзустьв.

лешя Путей Сообщеня, и Публичныхъ Зданй

описаще и рисунки измфнешя въ ФориЪ об- 2957$

29579

мундировашя нестроевыхъ нижнихъ чиповъ,
кантонистовъ и деньщиковъ.
( Описаше и рисунки см. в5 конць Тома.)

29579. — Августа 44. Высочайше 29580

УТВЕРЖДЕННАЯ ВСЕПОДДАННЪЙШАЯ ДОКААД-
НАЯ ЗАПИСКА ГЛАВНОУПРАВАЯЮЩАГО Пу-
тями Сообщения п Публичными Здания-
ми.—065 утверждени плана г. Краснояр-
ска, Енисейской губерши.

Для губернскаго города Красноярска (Ени-
сейской губернии), въ БозЪ почившимъ Госу-
ДАРЕМЪ ИмпеЕРАТОРОМЪ Николлемъ Плв-
ловичемъ Высочайше  утвержденъ, въ
1898 году, планъ города. ,

Генералъ-Губернаторъ Восточной Сибири,
Генералъ-Лейтенаитъ Муравьевь сообщилъ
Министру Внутреннихъ Дфлъ, что при рас-
планирован!и города Красноярска къ застрой-
кф кварталовъ, по Высочайше утвержденному
плану, оказались невфрности этого плана съ
мфстностио, такъ, что невозможно привести
его въ исполнеше, и потому необходимо дать
городу новый планъ, на каковой предметъ онъ,
Генералъ-Лейтенантъ Муравьевъ, и предста-
вилъ вновь составленный проектный планъ.

Генералъ-Адъютантъ Бибиковъ препрово-
дилъ ко мнЪ планъ сей и увфдомилъ, что
оный по предметамъ, до Министерства Внут-
реннихъ Дълъ относящимся, признаетъ
удовлетворительнымъ.

РазсмотрЪвъ планъ г. Красноярска и найдя
оный правильнымъ , всеподданнЪйше представ-
ляю присемъ планъ этотъ, за общимъ на-
шимъ съ Министромъ Внутреннихъ Дълъ
подписанемъ, на Высочайшее Вашего ИмпеЕ-
РАТОРСКАГО. ВЕЛИЧЕСТВА утверждеще.

Резолющя. Государь ИмперРАТоРЪ Высо-
чайше соизволилъ утвердить представленный
присемъ планъ г. Красноярска.

(Плане см. в5 конщь Тома. )
295$30.—лАьгуста 149. Именной, дАн-
ный (СЕНАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 94 Авгу-
стА.—0 порядкю совершешя актовъ, на время

541
Авзуств.

граэсданскихь чиновь, служащихь в5 вой-

2958 скат5, приведенныхь в5 военное положене,

находящихся в5 предьлахь Государства, в5
пньх5 мъстазжь, гдь ньте судебныхь мтъсть
сх крюпостною частио.

Высочайшимъ указомъ, данныиъ Правитель-
ствующему Сенату въ 7 день Января сего го-
да (2890%), дозволено, по случаю настоящей
войны, всБиъ военнымъ и гражданскимъ чи-
намъ, находящимся въ составЪ войскъ, приве-
денныхъ въ военпое положеше, простанаваи-
вать производство тяжебныхъ и исковыхъ
дЪлъ ихъ, если они не оставили повфренвыхъ.
Но какъ таковая льгота ве лишаетъ сихъ чи-
новъ права, ие останавливая законнаго течен!я
ихъ дълъ, производить оныя чрезъ пов$рен-
ныхЪъ, для чего имъ необходимо совершать
довфренности, и какъ кром$ того можетъ
встрЪтиться имъ надобность въ совершени и
другихъ актовъ крЪпоствымъ порядкомъ, чего
они, за воспрещешемъ отпусковъ, въ случаъ
расположеня внЪ города, въ коемъ находятся
судебныя мъста съ установленною при вихъ
крЪпостною частно, выполнить не могутъ: то
въ отклонеше таковаго затруднешя, Всемило-
стивЪйше повелфваемъ: уставовленное 757
статьею Х Тома Свода Законовъ Граждан-
скихъ для военнослужащихъ, за границею
находящихся, правило совершеня актовъ,
распространать на время настоящей войны на
всфхъ военныхъ и гражданскихъ чиновЪ, слу-
жащихъ въ войскахъ, приведенныхъ въ воен-
ное положене, находящихся въ предЪлахъ
Государства, въ тЪхъ мБстахъ, гдЪ нтъ
судебныхъ мЪстъ съ крфпостною частно, съ
тфмъ, чтобы таковые акты, согласно упомя-
нутой статьЪ, свидЪтельствовались не въ тЪхъ
частлхъ войскъ, гдЪ служатъ совершаюние
оные, но другими Шолковыми Командирами
наи начальниками, равною съ ними властю об-
леченными, и чтобы па этомъ основан
свидфтельствован!е актовъ для чиновъ, служа-
щихъ въ дружинахъ Государственнаго По-
движнаго Ополчешя и Малоросс!йскихъ кон-
ныхъ казачьихъ полкахъ, производимо было:

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29581 настолщей войны, для всъжь военных и

Автуств.

а) въ Полковыхъ Капцеляр!яхъ, если дружи-
ны будутъ прикомавдированы къ полкамъ, или
сами образуютъ полки; 6) въ Канцеляр!ахъ
Начальняковъ губернекихъ Ополченй, въ тъхъ
случаяхъ, когда дружины будутъ находиться
въ отдфльномъ отъ полковъ составЪ, или не
будутъ схормированы изъ дружинъ полки, и
в) въ Канцеляр!яхь Малоросс!йскахъ конныхъ
казачьихъ полковъ.—Правительствуюций Се-
натъ къ исполненио сего не оставитъ сдЪлать
надлежащее распоряжене.

29581. — Августа 12. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ СенаАТУ Вокннымъ Мини-
СТРОМЪ.— О даровани Главнокомандующимь
Армялми права награэсдать, на поль сраже-
ня, отличившихся орденомь (в. Станислава.

Главнокомандующимъ Армями, на основа-
ны № 18-го второй части Устава для управлен!я
армями (5 Декабря 1376 г. [20670]), пред-
оставлена власть награждать на полф сражен!
отличившихся сл5дующими орденами: Св. Ге-
оргия 4-й степ., Св. Владимра 4-й степ. съ бан-
томъ, Св. Анны: 9-й степ., 5-й ст. съ бантомъ
и 4-й степ. съ надоисью «за храбрость».

НынЪ ГосудаРЮ ИмпеЕРАТОРУ благоугодно
было даровать Главнокомандующимъ Арэями,
въ военное время, право награждать, па полЪ
сраженя, отличившихся и орденомъ (в. Ста-
нислава всъхъ степеней, исключая
соблюдая закономъ установленную постепен-
ность (*).

29532. — Августа 12. Именной, оБъяв-
СЕнНАТУ ГлаАВНОУП РАВЛЯЮЩИМЪ
Путалми Сообщения и ИуБаичными ЗдА-
нгями. — О именоваши Ктевскаго итъпнаго
чрезь Дньпрь моста «Николаевским».

Его ИмпЕеРАТОРСКОЕ ВЕличЕСТВО Высо-
чайше повельть соизволилъ: въ память соору-

первой,

ЛЕННЫЙ

(*) Военный Министра, обоявивь ссю Высочайшую во-
дю по военному в100-иству, в5 приказь отё {2 Августа
1855 года, присовокупиле: «О таковой Высочайшей во-
2, объявляя по военному вЪломству, для надзежащаго
свдЪн!я, присовокупить обязываюсь, что въ законЪ
установлена сч дующая постепенность орденовъ: 1) Св.
Станислава 3-й стеи.; 2) Св. Анны 3-й стеи.; 3) Св. Стани-
слава 9-й степ.; 4) Св. Станислава 2-й степ. съ ИупеРА-
тоРСскою короною; 5) Св. Анны 2-й степ.».

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ. 545
Авзуств. 1855 Авеуств.

женя К!евскаго цфпнаго зрезъ ДнЪпръ моста
повелфшемъ въ Бозф позившаго Госудл-
ря ИмпЕРАТОРА Николля Падвловичл, —
мость этотъ именовать «Николаевскииъ мо-
стомъ».

29585. — Августа 12. Именной, оБЪЯвВ-
дЕННЫЙ СЕНАТУ ТоваАРИщЩЕМЪ Министра
Юстнции.—0 присвоеши Старшему Врачу
Московской Дьтской Больницы звашя Глав-
наго Доктора.

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, согласно ходатай-
ству Московскаго Опекунскаго СовЪта и заклю-
чешю Министра Внутреннихъ ДЪфлъ, Всемило-
стивфйше изволилъ повелфть: Старшему Вра-
зу Московской Дътской Больницы, составлаю-
щелу высшее медицинское лицо въ оной,
присвоить зване Гаавнаго Доктора, наравиЪ
съ подобными медиками тамошнахъ Марши-
ской п Павловской больницъ.

29531/:.— Августа 12. Именной, оБЪЯв-
ленный СЕНАТУ ТоваАРИЩЕМЪ Министра
Юстиции. —0 воспрещени вывоза за границу
простаго сукна всъхь цвътовь.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, вЪ 19 день сего
Августа, Высочайше повелфть изволилъ: вы-
возъ простаго сукна, какъ сфраго, такъ и
всфхъ другихъ цвЪтовъ, воспретить впредь
до усмотрьня по всей сухопутной Европей-
кой границз Импери и Царства Польскаго,
со дня получешя о томъ предписаний въ та-
МОЖнНЯхЪ.

295$5.— Августа 49. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ НАЧАЛЬНИКУ ГлЛАБНАГО ШТАБА ПО
ВоЕННо - УчеБнымъ ЗАВЕДЕН1ЯМЪ ВОоЕН-
нымъ МинистрРомъ.— 0 предоставлени Си-
бирскому Кадетскому Корпусу права комплек-
товать офицеровь в5 эскадронь изь войскъ
вспж5 родов5 оружия.

Ваше Превосходительство, отъ 47 минув-
шаго юля, изволили сообщить ходатайство
Совфта о Военно-Учебныхъ Заведеняхъ, о
предоставлени Сибирскому Кадетскому Кор-
пусу права комплектовать офхицеровъ въ эска-
дроиъ не только изъ казачьихъ войскъ, но
изъ всфхъ другихъ родовъ оруяйя, по избра-
ню Директора, подобно тому, какъ допуще-

Томъ ХХХ.

но с!е для роты того же Корпуса и для всъхъ 29585
прочихъ военно-учебныхъ заведенй.

По всеподданнзйшему докладу о семъ Го- 2958:
СУДАРЮ ИмПЕРАТОРУ, Его ИмпЕРАТОРСКОЕ
ВЕЛИЧЕСТВО испрашиваемое Сибирскому Ка- 29535
детскому Корпусу право комплектовавя офи-
перэми Высочайше соизволилъ предоста- 295$6
вить.

29586. — Августа 12. Именной, оБЪЯВ- 295$7
лЕННЫЙ ОБЕРЪ - Священнику Арми и
Флотовъ въ отношении Инспевкторскл-
го ДЕПАРТАМЕНТА МорскАГОо Миннистр-

СТВА. —О производствь содержашя Свлщен-
нику Дунайской гребной флотими.

Государь ИмПЕРАТОРЪ Высочайше по-
вельть соизволилъ: Священвику Дунайской
гребной Флотили производить жалованья по
двфсти рублей семидесяти копфекъ сере-
бромъ въ годъ и кромЪ того давать одного
деньщика съ промантомъ и квартирныя
деньги, буде не будетъ имФть казеннаго по-
ифщешия.

29587. — Августа 12. ВысочаАйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Мп-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9 СентяБРя.—

О дозволени ввоза вина изь Великороссйй-
ских губернй в5 Новороссйскай край.

Правительствуюций Сенатъ слушали: пред-
ставлеше Мивистра Финансовъ , отъ 47 Августа
1855 года, въ которомъ изъясняетъ, что Госу-

ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по положеню Комитета
Министровъ, вслфдстые представленя его,
Министра Финапсовъ, о затрудневяхъ въ про-
довольстыи Новоросейскаго края виномъ, въ
18 деньтекущаго Августа, Высочайше повел ть
соизволилъ: дозволить содержателлмъ казен-
ныхъ чарочныхъ откуповъ, владфльцамъ патей-
ныхъ заведений и содержателямъ шинковъ вф-
домства государственныхъ нмуществъ въ Но-
воросс!йскомъ краф п]уобрЪтать покупкою ви-
но и спиртъ въ Великороссйскихъ губерняхъ
и ввозить оные въ тотъ край, съ соблюдешемъ
установленныхъ на сей предметъ правилъ. О
таковомъ Высочайшемъ повелфни онъ, Ми-
нистръ Финансовъ, доводитъ до свфдфшя
Правительствующаго Сената, съ тфиъ, что
69

546 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
Авзуст в. 1855 Автуст 5.
295$$ не благоугодно ли будетъ оному къ рас- || ный. При сей хориф быть также въ лев-

публикованю сего Высочайшаго повелфн!я

29589 сдьлать надлежащее распоряжеше. ПрликА-

зАЛи: Объ означенномъ Высочайшемъ по-
велБнш, для исполнешя, Екатеринославско-
ну, Херсонскому и Таврическому Губернскимъ
и Бессарабскому Областному Правлешямъ
я тамошнимъ Казеннымъ Палатамъ предпи-
сать указами, каковыми увфдомить Новорос-
с1йскаго и Бессарабскаго Генералъ-Губернато-
ра и Мивистра Финансовъ; для приведен!я же
онаго въ извЪстность, послать указы прочимъ
Губернскимъ Правленямъ.

2958$. — Августа 45. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ОПИСАН!Е ИЗМФНЕН!Я ВЪ
ФОРМБ ОДЕЖДЫ ПЕРВЫХЪ И ВТОРЫХЪ ЧИи-
новъ ВысочАаЙшШАГО Двора, ЦЕРЕМОНЕЙ-
МЕЙСТЕРОВЪ и состоящих Ъ ВЪ ЗВАНИ
КАМЕРГЕРОВЪ и КАМЕРЪ - ЮНКЕРОВЪ, А
РАВНО ЧИНОВНИКОВ Министевврствял Им-
ПЕРАТОРСКАГО ДВОРА, НИБЮЩИХ Ъ МУНДИРЫ
ВОЕННАГО ПОКРОЯ.

(Описаше и рисунки см. в5 конць Тома. )

29539. — льгуста 145. ВысочаАйШЕ
УТВЕРЖДЕННЫЙ ПРАВИЛА О НОШЕН!И ПРИ-
ДВОРНЫМИ ЗИНАМИ УСТАНОВЛЕННЫХЪ РАЗ-
ЛИЧНЫХЪ ФОРМЪ ОДЕЖДЫ.

А.
РАЗДБЛЕН1Е ФОРМЫ.
1. Парадпая фор.ма.

Парадный мундиръ; шляпа шитал, съ 6$-
лымъ плюмажемъ. Для чиновъ, имъющихъ
мундиръ гражданскаго покроя, бЪфлый, ка-
зимировый, шитый камзолъ и бълые су-
конные брюки съ галуномъ; а для Оберъ-
Шталмейстеровъ, Оберъ - Егермейстеровъ,
Шталиейстеровь и Егермейстеровъ — 6ъ-
лые суконпые панталоны съ ботфортами.
При сей хорив имфющимъ ленты быть въ
оныхъ.

2. Праздничная форма.

Вацъ - мувдиръ; брюки бълые съ галу-
номъ; шляпа съ бълымъ плюмажемъ и галу-
нами. Для Оберъ-Шталмейстеровъ, Оберъ-
Егермейстеровь и проч., брюки темнозеле-
ные съ галуномъ; плюмажъ па шляпахъ зер-

тахъ.

3. Обыкновенная форма.

Вицъ - мундиръ; брюки темнозеленые съ
галуномъ; шляпа какъ въ праздничной Фори$.
Для Оберъ-Шталиейстеровъ, Оберъ-Егермей-
стеровъ и проч., темнозеленые брюки съ
красною выпушкою; шляпа съ червымъ плю-
мажемъ и съ галунами. При сей хормЪ быть
безъ лентъ.

Примпчаше: а) При выносахъ тфлъ и на
погребевшяхъ надфвать при сей хормЪ ленты.
6) При мундирахъ и вицъ-мундирахъ трауръ
носить по положению, т. е. имфть хлеръ на
лЪвомъ рукавф, на шляпф и шпаг$ (черные
брюки отмфнены).

4. Будничная или служебная форма.

Мундирный Ффракъ; темнозеленые брюки;
черный или бфлый жилетъ; шляпа круглая.

Примючане. При сей хориЪ трауръ носить
на лЪвомъ рукавЪ и шляоф.

5. Дорожная форма.
Сюртукъ двубортный; брюки и хуражка по
положен! ю.
Б.
ОзнАЧЕНЕ ДНЕЙ И СЛУЧАЕВЪ НОШЕНИЯ
РАЗЛИЧНЫХЪ ФОРМЪ.
Г.
В5 парадной форм быть:

1) На большихъ выходахъ, при Высочай-

шемъ Двор% назначаемыхъ:
а) Вь больше церковные праздники, къ
Божественной Литурги, какъ то:
Въ первый день Рождества Христова.
Въ первый девь Новаго года.
6-го Января, въ день Богоявления Гос-
подия.
Къ заутренЪ и вечернъ, въ первый день
Св. Пасхи.

6) Въ дни Рожденй и Тезопменитствъ Ихъ
ИмпеРАТОРСКИХЪ ВЕЛИЗЧЕСТВЪ.

и в) Въ дни: крещеня, мпропомазавя, обру-
ченя и бракосочетания Высочайшихъ
Особъ.

2) При торжественныхъ объденныхъ сто-

лахъ н на большихъ балахъ при Дворъ,

У

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

Авзусть.

а также на балахъ внЪ Двора, удостоивае-
мыхъ присутстмемъ Ихъ ВЕЛИЗЕСТВЪ
(когда о томъ будетъ объявлено).

5) На парадвыхъ выфздахъ:
6-го Августа, въ день Преображевя Гос-
подня, въ Преображенский Соборъ.
50-го Августа, въ день кавалерскаго
праздника ордена Св. Александра Невска-
го, въ Александро-Невскую Лавру.

Даля встрфчи невфсть Высочайшихъ
Особъ.

На освящеше храмовъ.

На смотръ войскъ и военные парады, въ
палатку Ея ВЕЛИЧЕСТВА, и въ театры,
при торжественныхъ представлешяхъ,
когда Высочайшя Особы присутствуютъ
въ большой средней ложЪ.

\) Въ слъдуюшие праздвичные и торже-
ственные дни (хотя бы не во Дворц$ и
не при Высочайшихъ выходахъ):

Въ первый день Новаго года.

Въ первые три дни Св. Пасхи.

Въ первый день Рождества Христова.

Въ дни Возшествия на престолъ Гос;-
дАРЯ ШиПЕРАТОРА и Коронащи Ихъ
Императорских ъ ВЕЛИЧЕСТВЪ.

и 5) Вообще, когда бываютъ особыя отъ Вы-
сочайшаго Двора объявлешя: быть в5
сей фор.н.

И.
В% праздничной форм быть:

1) У Божественной службы, въ присутствии
Ихъ ИмпеРАТОРСКИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ,
или Ихъ Высочствъ:

а) Въ церковные праздники:
25-го Марта, въ день Благовфщеня Пре-
святыя Богородицы.

У всенощной въ Вербную Субботу.

Въ Вербное Воскресеше.

1-го Августа, въ день происхожденя
Честныхъ Древъ Креста и выхода на
водоосвящеше.

6-го Августа, въ день Преображешя
Господня (когда не бываетъ Высочай-
шаго выфзда) въ Преображенсый Со-
боръ.

547

Авзуств.

У навечер!я, въ Богоявленскй  сочель-295$9

никъ, 5-го Января (чинамъ Двора, по-
дающимъ въ сей день Высочайшимъ Осо-
бамъ Святую воду).

и 6) Въ дни прюобщеня Св. 'Таинъ Высочай-
шихъ Особъ (присутствующииъ, но не-
пробщающимся, коимъ быть въ обык-
новенной Форм%).

2) У молебновъ, по случаю отъфздовъ Высо-
чайшахъ Особъ и о благополучномъ Ихъ
возвращени изъ путешествй.

5) При торжественноиъ освящен!и церквей,
когда не бываетъ парадныхъ для того
выфздовъ.

1) При представленяхъ: Ихъ ИмпеРАТОР-
скимъ ВеЕличЕСТВАМЪ, Особамъ Вы-
сочайшей Фамили и высшему начальству
(представляющимся и представляющимъ).

5) При объденныхъ столахъ, въ полковые
праздники.

6) На частныхъ крестинахъ и свадьбахъ.

7) Въ маскарадахъ при Высочайшемъ Дво-
р%.

8) На гуляньЪ въ Екатерингох$ 4-го Мая,
всфиъ сопровождающимъ Высочайшихъ
Особъ, прочимъ же, если послфдуетъ
приказан!е: быть в5 форм.

9) Во второй и трет! дни Рождества Хри-
стова. р

10) Въ дни Рожденй и 'Гезоименитствъ
НасльдникА ЦЕеСАРЕВИЧА, Великихъ Квя-
зей, Кнлгинь, Княженъ и прочихъ Вы-
сочайшихъ Особъ.

441. На актахъ и экзаменахъ разныхъ учеб-
ныхъ заведен!й (членамъ заведен!й).

12) При дворянскихъ выборахъ, въ первый
и посльднй дни оныхъ, когда совер-
шается молебствйе и исполняется при-
сага.

И.
В5 обыкновенной форм быть:

1) У Божественной Литург!и и вообще при
церковныхъ службахъ, во всЪ воскрес-
ные и друге дни, кромф поименован-
ныхъ въ предъидущихъ статьяхъ, въ
присутстви Ихъ ВЕличЕСТВЪ и Ихъ

29590

548
Авзуст 5.

Высочествъ, въ малой церкви Зимняго
и загородныхъ Дворцовъ.

2) При обыкновенной закладкЪ и освящени
церквей и казенныхъ зданйй.

5) При сопровождени Ея ВЕЛИЧЕСТВА и
Ихъ Высочествъ на военныя ученья и
маневры.

4) Въ засфдашяхъ въ присутетвенныхъ
мфстахъ, въ Кавалерскихъ Думахъ, на
Дворянскихъ выборахъ, кромф перваго
и послфдняго дней оныхъ.

5) На актахъ и экзаменахъ разныхъ учеб-
ныхь заведенй (особамъ и лицамъ, не-
состоящниъ членами тфхъ заведен!й).

ГУ.
В5 будничной форм быть:

При исполнен служебныхъ обязанностей
въ дни будничные.

Примючане. Въ дни траурные—въ чер-
ныхъ жилетахъ, бфлыхъ галстухахъ и пер-
чаткахъ, при глубокомъ же траурф имфть
Флеръ на шляпф и на рукав% и черные пер-
чатки.

У.
В5 дорожной форм быть:

При сопровождени Ихъ ВЕличЕСТВЪ и
Ихъ Высочествъ въ вояжахъ, и при коман-
дировкахъ, въ дорог$.

в.

ОБиия ПРАВИЛА О НОШЕНИ ФОрмы.

1) Въ день праздвика ордена Св. Але-
ксандра Невскаго, кавалерамъ -сего ордена
быть въ лентахъ онаго, хотл бы они имфли
орденъ Св. Андрея Первозваннаго.

2) На больше балы при Высочайшемъ Дво-
рф и на балы вн$ Двора, удостоиваемые при-
сутстыемь Ихъ ВЕЛИЧЕСТВЪ, являться въ
бЪломъ, короткомъ исподнемъ платьф, ис-
ключая первыхъ чиновъ Двора, пользующихся
правомъ не носить онаго, п лицъ, коимъ
право с!е предоставлено особыми Высочай-

- шими повелфн!лми.

5) При мундирахъ и вицъ-мувдирахъ быть
въ бфлыхъ галстухахъ, жилетахъ и Фориен-
ныхъ бфлыхъ замшевыхъ перзаткахъ, кро-
и Оберъ-Шталмейстеровъ, Оберъ-Егерией-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Авзуст 5.

стеровъ, Шталмейстеровъ и Егериейстеровъ,
коимъ положено имфть при вицъ-мундирахъ
черные  галстухв; вообще же черные
галстухи и жилеты носить только при
мундирныхъ Фракахъ, кромф Высочайшихъ
объдовъ и вечернихъ обыкновенныхъ собра-
нй, гдЪ имфть при Фракахъ бфлые галстухн
и ленты по жилету. Равнымъ образомъ на
парадныхъ балахъ и обфдахъ, на кои пригла-
шеше дФлается по билетамъ, и когда н5тъ
приказаня быть въ мундирахъ, имфть также
при мундирныхъ Фракахъ бфлые галстухи и
ленты по жнаету.

1) Трехъ-угольную шляпу носить съ поля.

5) Придворнымъ чинамъ и кавалерамъ на
выходы, и вообще въ собраша при Высочай-
шемъ ДворЪ являться въ придворныхъ мун-
дирахъ, а не тЪхъ вфдомствъ, въ которыхъ
нфкоторые изъ нихъ состоятъ на службЪ.

29590. — Августа 415. ВысочаАйШЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА АРТНА-
ЛЕР1ЙСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Ми-
НИСТЕРСТВА.—О снабжени саперныхь ба-
талмонов5 и Гвардейскаго Экипажа партзны-
ми ружьями.

Въ Январф мЪфсяцф 185% года (27897) по-
слфдовало Высочайшее повелЪн!е: въ войскахъ
гвардейскаго и гренадерскаго корпусовъ, вм$-
сто состоявшихъ у застрфльщиковъ до того
времени штуцеровъ Гартунга и Литтихскихъ
и ружей система Эрирота, отпустить нар%з-
ныя ружья: дая полковъ пъхотныя, а въ
Лейбъ-Гварди саперный и гренадерскй са-
первый баталюны и Гвардейсюй Экипажъ
драгунскаго образца по двадцати шести на
каждый баталонъ.

Въ послфдетви, и именно 9 Сентября 185%
года (28519) и 21 Январл сего года (896%),
Высочайше повелфно снабдить пварЪфзными
ружьями четыре комплекта застрЪльщиковъ
всей пъхоты гвардейскаго, гренадерскаго, ше-
сти пъхотныхъ и Отдфльнаго Кавказскаго
Корпусовъ, отпустивъ сш ружья по двадцати
шести экземпляровъ на роту.

На семъ основан! къ приготовлен!ю нар$з-
ныхЪ пфхотныхъ ружей приступлено съ Ок-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Авзусть.

тября мЪсяца прошлаго года, а давы такя же
ружья оружейнымъ заводамъ въ нарядъ на
1855 годъ. ,

НынЪ Главнокомандуюний Гвардейскими и
Гренадерскимъ Корпусами, признавая необхо-
димымъ вооружить по двадцати шести чело-
вЪкъ въ ротф, по примфру полковъ гвардей-
скихъ и гренадерскаго корпусовъ и застрЪль-
щиковъ гвардейскаго и гренадерскаго сапер-
ныхъ батал!оновъ, а также Гвардейскаго Эки-
пажа, проситъ Ваше С!ятельство исходатай-
ствовать на это Высочайшее соизволеше и о
послфдующемъ увЪдомить его.

Артиллерйскй Департаментъ, имЪа честь
довести объ этомъ до свъдЪшя Вашего С/Ёя-
тельства, полагалъ бы: потребныя для снабже-
ня гвардейскаго и гремадерскаго саперныхъ
баталоновъ и Гвардейскаго Экипажа для уком-
плектовашя ихъ на четыре смфны застрФль-
щиковъ 95% драгунсюмя нарфзныя ружья, а
также и на случай вооружев!я всЪхъ прочихъ
саперныхъ баталоновъ на № комплекта за-
стрфльщиковъ 1559, а всего 1586 нарфзныхъ
драгунскихъ ружей, приготовить по наряду на
1856 годъ.

О чемъ Артиллерйскй Департаментъ поч-

тительнфйше представляетъ на благоусмотр$-

не и разрьшене Вашего С!ятельства.

Резолющя. Высочайше повелфно исполнить
по соображеню Артиллерйскаго Департамен-
та, но выъстЪ съ симъ Его ВЕЛИЧЕСТВО ИЗзВО-
лилъ отозваться, что Ему было бы приятно,
если бы свабжеше нарфзными ружьями тъхъ
частей, которыя упоминаются въ докладъ,
могло быть ускорено.
29591.—Августа 45. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КАВКАЗСКАГО
Комитета. — О опредълеми  пенстоннаго

разряда долосности Начальника Контроль-
наго Отдьлешл Интендантства Отдьльнаго
Кавказскаго Корпуса.

Слушана записка Военнаго Мипистра, отъ
9 юля, по заключеню Военнаго Совфта, объ
опредфлеши пенс!оннаго разряда должности
Начальника Контрольнаго Отдфленя Шитен-
дантства ОтдЪфльнаго Кавказскаго Корпуса.

549
Авзуств.

Комитетъь положилъ: заключен;е Воепнаго 9591

СовЪта утвердить.

ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ на положеше Ко- 259%

митета, въ 15 день сего Августа, Высочайше
соизволилъ. :

Выписка изъ записки Военнаго Министра
9 Поля 1855 года.—Бывший Главнокомавдую-
ий Отдъльнымъ Кавказскимъ Корпусомъ хо-
датайствуетъ о назначен пенси уволенному
отъ службы Начальнику Контрольнаго Отд$-
лен!я Корпуснаго Интендантства, Коллежскому
СовЪтнику Радз!евскому.

Должность Начальника Контрольнаго Отд$-
лешя ИШитендантства ОтдЪльнаго Кавказскаго
Корпуса, по Высочайше утвержденному въ
95 день Февраля 1855 года (2705%) добавочно-
му штату означеннаго Отдфлешя, отнесена къ
УТ классу, въ пенсонный же разрядъ не вне-
сена.

Военный СовЪтъ положилъ: испросить раз-
рфшене на причислеше должности Началь-
ника Контрольнаго Отдфленя Интендантства
Кавказскаго Корпуса къ 5 разраду 2 степ.,
такъ какъ должность ся, по Высочайше
утвержденному, въ 925 день Февраля 1855
года, добавочному штату того ОтдЪленя от-
несена къ У[ классу, а чиновника, полагаемые
въ означенномъ класс по должности, причи-
сляются по пенс1онному росписанно къ 5 раз-
ряду 2 степени, и о назначении на этомъ осно-
вани служившему въ ИнтендантствЪ Отдфль-
наго Кавказскаго Корпуса Начальникомъ Кон-
трольнаго Отдфлемя Коллежскому СовЪтнику
Радз!евскому пенсш изъ 5 разряда 9 степени
полнаго оклада, составляющаго четыреста
двадцать восемь рублей восемьдесятъ пять
копфекъ серебромъ въ годъ, со дня оконча-
тельнаго удовлетворешя его жалованьемъ
(1 Мая 1855) въ ТифлисЪ.

29592. — Августа 45. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КАВКАЗСКАГО
Комитвтл, оБЪЯвлЕННОЕ СЕНАТУ ВоЕН-
нымъ МинистРомъ.—0О служебныхь пра-
вать учителей учрежденной в5 крьпости
Пальчикь особой школы для обученя Рус-
скому языку дттей Кабардинцевь.

550
Автуств.

его, Военнаго Министра, согласно съ заключе-

29594. нгемъ Военнаго СовЪта и его, Министра, поло-

жилъ: Учителямъ учрежденной въ крфпости
Нальчик$ особой школы для обученя Рус-
скому языку дЪтей Кабарлинцевъ присвоить
тЪ же самыя права и преимущества по службЪ,
какими пользуются учителя школъ, учрежден-
ныхъ на Черноморской береговой лиши, а
именно: причисливъ учителя Русскаго языка
и другихъ наукъ по должности и мундиру къ
|Х классу и по пенсм УП разряду, а узи-
теля Арабскаго языка — по должности и
мундиру къ ХИ классу, а по пене къ Х раз-
Пя

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ на положен!е Ко-
иитета, въ 45 день Августа сего года, Высо-
чайше соизволилъ.

29595. — Августа 16. ВысочАйше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Ар-
ТНАЛЕР!ЙСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО
Министерства.—О опредълени вольных
оружейных мастеров в5 учебные караби-
нерные полки, для исправнаго содержашя в5
них5 парпзныхь ружей,

По Высочайшему повелфню, состоявшему-
ся въ 1% день прошлаго №ля (29542), назна-
чено учебные карабинерные полки снабдить
нар%зными ружьями.

Инспекторъ всей Артиллерш, имъя въ виду,
что для пъхотныхъ полковъ гвардш, грена-
дерскаго, 6-ти пъхотныхъ и ОтдЪльнаго Кав-
казскаго Корпусовъ, равнб въ линейные ба-
талоны Черноморске, Кавказсюе и Грузин-
ске разрфшено опредфлить вольныхъ оружей-
ныхъ мастеровъ для исправнаго содержан!я
оружия, и принпиая въ соображене, что учеб-
ные карабинерные полки будутъ снабжены
на полный комплектъ вижнихъ чиновъ нар%з-
ными ружьлми, признаетъ несбходимымъ для
исправнаго содержашя сихъ ружей опредф-
лить въ учебные карабинерные полки четы-
рехъ вольныхъ мастеровъ, съ тфмъ, чтобы
содержаше симъ мастерамъ опредЪлено было
каждому по двфсти пятидесяти рублей сереб-
ромъ въ годъ, т. е. то самое, какое назначено

фе
‘.
РР

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29595  Кавказскй Комитетъ, разсмотрфвъ записку

Аве уст в.

для вольныхъ мастеровъ, поступившихъ въ
полки гвардии, гревадерскаго и другихъ кор-
пусовъ.

О чемъ Артиллерйскй Департаментъ, со-
гласно приказан!я Инспектора всей Артиллер!а,
имя честь представить на благоусмотрёе и
разр шевше Вашего С1ятельства, полагалъ бы:
если повел$но будетъ опредфлить въ учебные
карабинерные полки по примфру другихъ
войскъ четырехъ вольныхъ мастеровъ, то на
удовлетвореше ихъ содержашемъ, сколько та-
коваго причитаться будетъ, въ нынфшнемъ
году деньги употребить изъ наличныхъ сумиъ
Департамента, съ будущаго же года деньги,
нужныя на сей предметъ, всего тысячу руб-
лей серебромъ, вносить ежегодно въ сифты
Департамента.

Резолющя. Высочайше разрЪшено.

29594... — Августа 16. Сенлтский, по
ВысочаАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНиЮ.—О разрьшени
према рекрут в5 Губернскихь Рекрутскихь
Присутствяхь других5 губерний.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портьъ Министра Государственныхъ Иму-
ществъ, отъ 5 Августа 1855 года, сл5дующа-
го содержания: Новгородская Палата Госу-
дарственныхъ Имуществъ ходатайствовала о
дозволени представлять государственныхъ
крестьянъ Кариловскаго и Череповскаго уЪз-
довъ, подлежащихъ, по закону, переосвидЪ-
тельствованю въ Губернскомъ Рекрутскомъ
Присутстви для сдачи въ рекруты, не въ Нов-
городское Губернское Рекрутское Присутствие,
отстоящее отт, сихъ уфздовъ до семи сотъ
верстъ, а въ гораздо ближайшее Вологодское.
Признавая и съ своей стороны ходатайство
Новгородской Палаты Государственныхъ Иму-
ществъ заслуживающимъ вниханя, и потому
полагал сдфлать распоряжеше, чтобы кресть-
яне Кириловскаго и Череповскаго уЪздовъ,
для переосвидфтельствовашя и сдачи по окон-
чани набора, представлялись не въ Новгород-
ское, но въ Вологодское Губернское Рекрут-
ское Присутстве, и ифру эту распространить
и на убзды другихъ губерый, если оные
находятса отъ губернскаго города другой

№ 57
``

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСА НДРА И.
1855
вышейзложенной 645 статьф Устава Рекрут-2959.5

Авзуств.

губерын на ближайшемъ разстояни, онъ,
Мнинистръ Государственныхъ Имуществъ , вхо-
дилъ по сему предметусовсеподданнйшимт до-
кладомъ. ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ, вЪ 18-й день
минувшаго юля, Высочайше соизволилъ одо-
брить с!е представлеше и повелЪлъ приве-
сти изъясненное въ ономъ заключеше въ ис-
полнене. О таковомъ Высочайшемъ повелфни
онъ, Министръ Государственныхъ Имуществъ,
доноситъ Правительствующему Сенату, прося
сдФлать распоряжене о приведеши онаго въ
исполнеше. ПрикАзлли: 0бъ означенномъ Его
ПупераА„торскаго ВЕЛИЧЕСТВА ПОВЕЛ НИ, ДлЯ
должнаго, въ чемъ до кого касаться можетъ,
исполненя, послать указы въ Палаты: Казен-
ныя и Государственныхъ Имуществъ, для
приведен:я же во всеобщую извфстность по-
слать указы во вс Губернсмя, Войско-
выя и Областныя Правлешя,  каковыми
увфдомить Гражданскихъ Губернаторовъ,
Главныхъ Начальниковъ Губерый и Мини-
стровъ. р
29595. — Августа 46. Сеялтский.—
0 неукоснительном5 исполненш правила ка-
сательно производства дьлз о членовредите-
аяжь изь помъщичьихь крестьян.
Правительствуюний Сенатъ слушали д%л0 о
неисполнении присутственными м$стами пра-
вила о начати дЪфлъ объ умышленныхъ чле-
новредителяхъ въ установленный 615 статьею
Устава Рекрутскаго срокъ. ПрикАзали: На
основани 615 ст. 1У Т. Уст. Рекр. помфщичьи
крестьяне, умышленно изувфчиви!е себя въ
отбывательство отъ рекрутства, подвергаются
слфдетвю и суду по общему уголовному по-
радку, по педаваемымъ о томъ отъ владЪль-
цевъ ихъ объявлешямъ. Но если помфщикъ,
или управляющй иифшемъ, не подастъ объ-
явлешя объ умышленномъ себя изувЪчен!и
крестьянина, въ течеше семи дней, со дня
извфщения его объ ономъ, то онъ лишается
права на вчинаше дфла. Усматривая изъ дохо-
дящихъ до Сената свфдЪнй, что не смотря
на циркулярное подтверждеше Сената отъ
16 Февраля 18%5 года о точномъ соблюдени
закона о семидневномъ срокЪ, изъясненнаго въ

551
Ава уст.

скаго, дается течеше дЪламъ о членовредите-

ляхъ изъ помфщичьихъ крестьянъ, начатымъ 29596

по несвоевременнымъ объявлен!ямъ, и такимъ
образомъ присутственныя мфста понапрасну
обременяются неподлежащею перепискою, а
Правительство поставляется въ необходи-
мость выдавать помфщикамъ зачетныя квитан-
ци за такихъ увъчныхъ, неспособныхь къ
военной службф людей, которые, при тща-
тельномъ выполнени закона (615 ст.), могли
бы и не быть признанными за умышленныхъ
членовредителей, — Правительствующий  Се-
натъ находитъ вужпымъ вновь строжайше
подтвердить циркуларными укэзами подлежа-
щииъ присутствевнымъ мфстамъ о неукосви-
тельномъ исполнени правила, изъясненнаго
въ упомянутой статьф 615 Устава Рекрутска-
го, поставивъ при семъ случаф на видъ: во
первыхъ, цфль сего закона, изданнаго дия то-
го, чтобы медикъ при осмотр® поврежденя,
не далЪе седьмаго дня п0осл$ совершешя его,
могъ сдфлать положительное заключеше съ
умысломъ или нечаянно оно сдЪФлано, и зто-
бы такимъ образомъ выдача зачетныхъ ре-
крутскихъ квятаншй за членовредителей была
производима только за людей совершенно год-
ныхЪъ къ военной службЪ и изувфчившихъ се-
бя съ дЪйствительнымъ намфрешемъ избЪ-
жать отъ рекрутства, и во вторыхъ, чтобы
чиновпиковъ полищи и членовъ низшихъ су-
дебныхъ мфстъ, оказывающихся виновными
въ принят! къ производству дфлъ о члено-
вредителяхъ, начатыхъ по истечеши выше-
указаннаго срока, подвергать строгой отвфт-
ственности, установленной въ Уложеши о На-
казаняхъ за проступки и упущения по службЪ,
а самыл дфла, кои бы оказались нача-
тыми вопреки вышеприведенному узаконе-
шю, немедленно прекращать; о чемъ и
послать указы Губервскимъ, Войсковымъ и
Областнымъ Правлешямъ, Палатамъ: Казен-
пымъ и Уголовнаго Суда, и Начальникамъ Гу-
берний. .

29596. — Августа 47. Высочайше

УТВЕРЖДЕННАЯ ТАБЕЛЬ ВЕЩАМЪ, НАЗНАЧЕН-

29597
29598
29599

л
х
[52

Автуст в.

НЫМЪ ДЛЯ ОБМУНДНРОВАВ1Я ПИЖНИХЪ ЧИ-
НОВЪ МОРСКАГО ВЪДОМСТВА (“).
(Приложенил см. в5 конць Тома. )

2959'7. — Августа 17. ВысочлйшеЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Скнлту Минн-
СстРОМЪ Финлисовъ.—0 опредьлеши клас-
са долижностямь: Старшаго Ревизора при
путевомь двор Варшавско-Въиской эселтз-
ной дороги, Младшаго Ревизора при той д0-
рогь и Таможенныхь Экспедиторовь при
Варшавском Почтамтуть.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, 00 положен! Ко-
митета Министровъ, согласно представленйо
его, Министра Финансовъ, въ47 день Августа
сего года, Высочайше повелфть изволилъ по
классу должностей отнести: должность Стар-
шаго Ревизора при путевомъ дворЪ Варшавско-
Въиской желфзной дороги къ 1Х классу, а
должность Младшаго Ревизора при той доро-
гъ, равно какъ должности Таможенныхъ Экс-
педиторовъ при Варшавскомъ Почтамтъ—
КЪ Х классу.

2959$. — Августа 147. ВысочайшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНЕ КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 (ентяБРя.—
О мпраж5 кз прекращению корчемства изо
Курляндии в5 Дисиенски ут305, Виленской
губерши.

Правительствуюпий Сепнатъ слушала пред-
ставлеНе Мипистра Финансовъ, отъ 97 Ав-
густа 1855 года, въ коемъ изъясняетъ, что
Государь ИмпелраАТОРЪ, по положенио Ко-

(*) Инспекторскй Департамента Морска Мини-
стерства объявияе аю табель по морскому въдоиству
в5 циркуллрь, отв 10 Октябрл 1855 ода, саъдующало
содержаная: «Инспекторск!и Департаментъ объявллетъ
у сего по морскому вЪдомству къ свЪдБнИо и должно-
му, до кого касаться будетъ, исполнешю: 1) Высочай-
ше утвержденную общую табель вешамъ, входящимъ
въ составъ обмундировашя чиновъ морскаго в'Ъ домства,
и 2) утвержденвое Управаяющимъ Морскимъ Мини-
стерствомъ примЪрное исчислеше потребности матер!-
азовъ для изготовзеня вещей по сей табели, которое
должно быть принято въ руководство, впредь до окон-
чательнаго утвержден!я подробной табели для каждой
отдЪльной комавды и на основанш коего Командиры
обязаны входить съ требованями въ Коммисаратскй
Департаментъ объ отпускЪ матер!азовъ».

ЦАРСТВОВАНИЕ
1855

р м

ГОСУДАРЯ
Авзуств.

митета Министровъ, въ который онъ, Ми-
нистръ Филансовъ, входилъ съ представле-
шемъ, вслЪдстие отношения Виленскаго Воен-
наго, Гродненскаго, Минскаго и Ковенскаго
Генералъ-Губернатора, о мБрахъ къ прекра-
щенио корчемства изъ Курлявд!и въ Диспен-
скй уфздъ, Виленской губернии, —въ 47 день
Августа сего 4855 года, повелфть соизволилъ:
Высочайше утвержденное 98 Апрфля 4855
года (27189) положенше Комитета Министрозъ
распространить и на пограничныя съ Диснен-
скимъ уфздомъ, Виленской губерыи, мъста
Курлявдской губерни, съ тфин ворочемъ
изуфнешями, кои постановлевы въ Высочай-
ше утвержденномъ 92 Сентября 1855 го-
да (27565) положения Комитета Министровъ.
О таковомъ Высочайшемъ повельни онъ, Ми-
нистръ Фивансовъ, доноситъ Правитель-
ствующему Сенату для обнародования и при-
ведения въ надлежащее исполнеше. ПрикаАзл-
ли: О должномъ исполнена изъясненнаго Вы-
сочайшаго повел5ния предписать Губернскимъ
Правлешямъ: Курлявдскому и Виленскому п
мфстнымъ  Генералъ-Губернаторамъ, а для
свфдЪфшя и обълвлешя въ общее извъетте,
всфмъ прочимъ Губернскимъ Правлешямъ
указами, каковымп увфдомить Министровъ:
Внутреннихъ ДЪлъ и Финансовъ.

29599. — Августа 17. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ — ПОЛОЖЕНЕ — АдМИРААЛ-
ТЕЙСТВЪ-СовътА.—() порядкю производства
с5 будущаго 1856 года квартирных денегь чи-
наиб, служащим в5 Балпискихь портать.

Адмиралтействъ-СовЪтъ, пмъя въ виду, что
нфкоторые изъ чиновъ, служащихъ въ Бал-
тШскихъ портахъ, наи вовсе не пользуются
квартирнымъ довольствемъ, или получаютъ
оное на основан! отдфльныхъ постановлений,
въ мМБрЪ меньшей противъ Высочайше
утвержденнаго 27 [юня 41847 года п досе-
л$ дЪйствующаго положення, призналъ спра-
ведливымъ: квартирныя деньги всфиъ чн-
вамъ, служащимъ въ Балтйскихъ портахъ,
производить, начиная съ будущаго 1856 года,
на основан положешя 1817 года; тъмъ же
лицамъ, служащимъ въ семъ вфдомствЪ, долж-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

ллемыхь изь резервовь в5 дьиствующея вой- 89600

Авзуств.

постямъ коихъ особыми штатами или Высо-
чайшиии повельн!ями присвоено квартирное
довольстве, въ высшей противу сего поло-
женя мфрЪ, а также чинамъ Петровпавлов-
скаго порта сохранить производство полу-
чаемыхъ ими нынЪ квартирныхъ депегъ съ
тъмъ, чтобы получающимъ нынЪ деньги сш
отъ городовъ или земства Строительный Де-
партаментъь производилъ только слфдующую
по положению 1817 года противу отпуска отъ
гражданскаго вЪдомства добавку.

По докладЪ Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА
Генералъ - Адмирала положешя — Адмирал-
тействъ-Совфта Государю ИмпеЕРАТОРУ, Его
ПипврАторскоЕ ВЕличЕСТВвО, вЪ 47 день
сего Августа, Высочайше соизволилъ оное
утвердить.

29600. —Августа 18. Именной, оБъ-
ЯвлЛЕННЫЙ Сенату ТовлАРИщЩЕМЪ Мини-
стра Юстицщи.—0 упразднеши должспости
Старшаго Помощника и переимеповани долэс-
ности Младшаго Помощника Директора Бо-
таническаго сада.

По Высочайше утвержденному 1 Января
1845 года штату ИмпеРАТОРСКАГО Ботави-
ческаго сада положены, межлу прочимъ,
(Старшй и Младиий Помощники Директора
сего сада. НынЪ Государь ИмпеРАТОРЪ, ПО
всеподданнЪйшему докладу Министра УдЪловъ,
Высочайше повельть соизволилъ: должность
Старшаго Помощника упразднить и остаюние-
ся отъ сего тысячу двЪсти восемьдесятъ семь
рублей обратить на усилеше суммы, поло-
женной на наемъ рабочихъ для сада. Засимъ
Младшаго Помощника переименовать въ Кон-
серваторы растенй, сохранивъ ему содержа-
не, присвоенное вынЪ должности Младшаго
Помощника, пятьсотъ семьдесятъ два рубля
жалованья и четыреста двадцать восемь руб-
лей столовыхъ, а равно разрады должности
и мундира.

29601. —лАвгуста 48. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЛР® ИнспЕекторсклаго
ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕнНнАГО — Министевр-
СТВА. — 005 оставлеми при резерважь на-

рюзныхь ружей нижнихь чиновь, отправ-
Томъ ХХХ.

П. 553

Автуств.

ска.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-29601

лЪть соизволилъ: принать за правило, чтобы

при отправлен!и НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ ИЗЪ резер- 29602

вовъ въ дЪйствующия войска, въ полномъ во-

оружени, ве брать съ людьми сими нар%з- 296095

ныхъ ружей, такъ какъ дЪйствующия войска
укомплектовываются нарфзными ружьями ие-
завасиуо отъ резерввыхъ и запасныхъ ча-
стей.

29602. — Августа 18. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ КОомМмМисСАР!АТСКОМУ ДЕПАР-
ТАМЕНТУ ВоЕННАГО Министерствлщ въ от-
ношен!и Ийспекторсклаго ДЕПАРТАМЕНТА
СЕГО ЖЕ Министерствл.—0О имюни при
церкви лейбъ-гвардги Егерскаго полка 18 че-
ловфк5 штатныхь повчить.

ГосудаРь Имперрлторъ, по ходатайству
Главиокомандующаго Гвардейскими и Гре-
надерскимъ Корпусами, Высочайше повелъть
соизволилъ:

1. При церкви лейбъ-гвардя Егерскаго
полка имфть дв$надцать человькъ штатныхъ
офвчихъ, съ производствомъ имъ того же до-
вольствия, какое опредфлено пЪвчимъ пер-
выхъ трехъ полковъ 4-й гвардейской пъхот-
ной дивизии, — и

2. Постройку для нихъ праздничной цер-
ковной одежды относить на церковную сумму,
а ва проче расходы вносить потребную
сумму въ сизты Военнаго Министерства.

29605. — Августа 19. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ИНСПЕКТОРУ РЕЗЕРВНОЙ КА-
ВАЛЕРИ ВоЕННыЫМЪ МинисттРомъ—0 вы-
дачть денегь на канцелярские расходы офи-
церам5, назначеннымь изъ резервныхь и за-
пасныхь эскадроновз для сопровожденя
маршевыхь дивизоновь на укомплектован
дъйствующихь кавалерйскить войскз.

Государь ИмпЕРАТОГЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ:

4. Охицерамъ, назназаемымъ изъ резерв-
ныхъ и запасныхъ эскадроновъ для сопро-
вожденя маршевыхъ дивизюнове на уком-
плектоваве дЪйствующихъ  кавалерйскихъ

70

29607 войскъ,

554

Авууст 5.

выступленемъ
расходы

выдавать, предъ

въ путь, сумму на канцелярске

29605 въ томъ количествЪ, какъ опредЪлено для

маршевыхъ бата!оновъ, сообразно съ раз-

29606 столнемъ, какое каждый дивизонъ будетъ

проходить, именно:

До 950 верстьъ . . . . 10 руб. сер.
а
РЕ 0. 20 —
— 4000 — №
— 1250 —— иболье. . 50 — —

%. Расходъ этотъ относить на счетъ общихъ
смфтныхъ суммъ Коммисариата.

29601. — Августа 9. Высочайше
УТВЕР Ж ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО СОвз-
тА.—0О правилажь касательно удовлетворс-
натуральными ращонами гепералов5,
штабь и оберз - офицеров, увольнлемыхь в5
отпуски за ранами, контузаями и больз-
Няли.

Военный Совфтъ, разсмотрЪвъ представае-
ше Провантскаго Департамента, отъ 10 сего
Августа, по вопросу Главиокомандующаго Юж-
ною Армею и военными сухопутными и мор-
скими силами въ Крыму, сл5дуетъ ли произво-
дить натуральные ращоны генераламъ, штабъ
и оберъ-охицерамъ, увольпяемымъ за ранами,
ковтуз!ями и бол5знлми въ продолжительные
отпуски, положилъ: вмфнить въ обязанность
всфмъ провантскимъ управлемямъ военнаго
вфдомства, при удовлетворени натуральными
ращовами генераловъ, штабъ и оберъ-охице-
ровъ, увольняемыхъ въ отпуски за ранами,
‚контузями и болЪзнлми, руководствоваться
слфдующими правилами:

1. Тъхъ изъ озназенныхъ чиновъ, кои уво-
лены въ продолжительные отпуски съ сохра-
нен!емъ содержашя, довольствовать натураль-
ными рацюнами на точномъ основан!и 0040-
женя Военнаго СовЪта, Высочайше утверж-
деннаго 2 Мая 1851 года (25175).

2. Тьмъ же изъ помянутыхъ чиновъ, кои
уволены въ продолжительные отпуски безъ
содержашя, натуральныхъ ращоновъ совсъмъ
ие производить; — и:

5. Уволеннымъ въ 98-дневные отпуски вы-

шя

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Авзуств.

давать собственно за это время натуральные
рашоны, если бы даже они и не явились изъ
таковыхъ отпусковъ вслЪдстве отсрочки или
по другимъ какияъ бы то ни было причи-
намъ.

Таковое положене Воелнаго СовЪта, въ
21 день сего Августа, удостоилось Высочай-
шаго утверждения.

29605. — Августа 29. Именной, объяв-
лЕННЫЙ СенлАту ВоЕННЫМЪ Мивистромъ.—
0 праватз и обязанностяхь Помощника Де-
эсурнаго Геперала Главнаго Штаба Его
Императорскаго Величества.

Государь ИмпПЕРАТОРЪ, Высочайшимъ при-
казомъ 20 Августа 1855 года, назначивъ Сви-
ты Его Величества Генералъ-Маюра Герштен-
цвейга Помощникомь Дежурнаго Генерала
Главнаго Штаба Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕлИчЕ-
ства, Высочайше повелфть соизволилъ:

1. Къ обязанности Помощника Дежурнаго
Генерала отнести всю переписку, принадале-
жащую, на основаши ^0/\ статьи 1 кн. 1 ч.
(Свода Военныхъ ЙПостановлешй, Дежурному
Генералу, какъ Директору Инспекторскаго
Департамента, и сверхъ того исполнене тЪхъ
дЪфлъ, которыя будутъ поручаемы ему лично
Дежурнымъ Генераломъ.

2. Въ случаф бользни пли отсутствйя Де-
журнаго Генерала, Помощникъ его вступаетъ
во всф права и обязанности Дежурнаго Гене-
рала, за исключешемъ правъ и обязанностей
Товарища Военнаго Министра, которыя при-
своены лично Генералъ-Адъютанту Катенину.

5. Предоставить Помощнику дЪлать сноше-
ня съ мбстами и лицами отъ своего имени.

29606.— Августа 2%. Сенлтский, по
Высочайшему повЕлфнию.—0605 освобож-
деи оть пошлины за паспорты Художни-
ков5 Академи Художеств», отправляющих-
ся на свой счеть за границу для усовершен-
ствовашя.

Правительствуюнщий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ Дълъ, отъ
29 Поля 4855 года, сл5дующаго содержания:
Государь И мпЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪйшему
докладу Министра УдЪловъ, Высочайше пове-

ПМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

четному гражданству, съ воспрещешемъ имъ 29607

Авуст в.

лЪть соизволилъ: Художниковъ Академ Ху-
дложествъ, получившихъ золотые медали и
отправляющихся за границу на свой счетъ
для усовершенствован!я, освободить отъ уста-
новленной въ 1851 году пошлины по пятиде-
сяти рублей въ полугоме и выдавать имъ
паспорты безпошлинно. О сей Монаршей вол
онъ, Мивистръ Внутреннихъ Дъфлъ, доноситъ
Правительствующему Сенату дла зависящаго
распоряженя. Приказлли: О таковомъ Вы-
сочайшемт, Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕлИчЕ-
ства повельни, для свъдьшя и должнаго, до
кого касаться будетъ, исполнен!я, дать знать
всфиъ Губернскимъ, Войсковымъ и Област-
нымъ Правленямъ указами, каковыми увфдо-
мить Министровъ, Главныхъ Начальниковъ
Губернйй и Гражданскихъ Губернаторовъ.

29607. — Августа 29. Сенлтский, по
ВысочАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНЕЮ. — 005 исключе-
ии изъ вшюдомства Главнаго Управлешя Пу-
тей Сообщешя и Публичныхь Зданий сыповей
офицеров» и гражданскихь чиповников5 озна-
ченнаго въдомства, происходлщихь из5 ниэю-
нитх5 чиновб.

Правительствуюций Сенатъ слушали ра-
порть Главноуправляющаго Путями Сообще-
шя и Публичными Зданями, отъ 51 1юля 1855
года, слфдующаго содержания: Государь Им-
ПЕРАТОРЪ, по всеподданнЪйшему докладу его,
Главноуправляющаго, Высочайше повельть со-
изволилъ, по примфру военнаго вЪдомства:

1. Всъмъ служащим и отставнымъ офице-
рамъ и гражданскияъ чиновникам вЪдомства
Глаонаго Управлешя Путей Сообщешя и Пу-
бличныхъ Зданй, происходящимъ изъ ниж-
нихЪ чиновъ и пр!обрЪвшимъ какъ на службЪ,
такъ и при отставкЪ чины, привосяцие лич-
ное почетное гражданство, или личное дворян-
ство, равно и вдовамъ ихъ, предоставить пра-
во просить о выключкЪ, по ихъ избрано, изъ
вфдомства Главнаго Управленя, по одному изъ
законныхъ сыновей ихъ, прижитыхъ въ ниж;-
немъ зваши и находящихся въ кантонистахъ
или на дЪйствительной службЪ.

9. Выключаемыхъ, на семъ основаши, сол-
датскихъ сыновей, причислять къ личному по-

555

Ав? уст в.

вступать въ гражданскую службу.

Сдфлавь надлежащее распоряжеше по ввЪ- 29608

ренному ему, Главноуправляющему, управле-

нию къ приведенио таковой Высочайшей Его 29609

ИмперлторскАГО ВЕЛИЧЕСТВА Воли ВЪ
исполнене, онъ, Главноуправляюнщий Путями
Сообщеня и Публичными Зданями, доводить
о семь до свфдъша Правительствующаго
Сената. Приклздли: За сдфлавнымъ Главно-
управляющимъ Путями Сообщеня и Публич-
ными  Зданями распоряженемъь къ приве-
деню сего Высочайшаго Его ИмпеРАТОР-
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОВелЪ ния въ исполневе,
дая свЪдфЫЯ и надлежащаго, въ потребномъ
случаф, исполнена, дать знать всъыъ Губерн-
скимъ, Войсковымъ и Областнымъ Правленяиъ
указами, каковыми увЪдомить Министровъ.
2960$. — льгуста 95. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ИсСПРАВАЯЮЩЕМУ ДОЛЖНОСТЬ
ОБЕРЪ - ПРОКУРОРА СвятъйшлАго Синода
Вокннымъ Министтомъ.—0 содержании,
предоставленномь Священнику Витебской
баталмонной Николаевской церкви.

ГосудаРЬ ИмпЕРГАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ: Священнику Витебской ба-
талюнной Николаевской церкви, во вниман!я
къ тому, что онъ продолжаетъ исполнять въ
Витебскомъ гарвизонномъ батамон$ и въ та-
мошнемъ военномъ госпиталЪ всЪ тЪ духов-
ныя требы, кая исполнялъ до отчислевя
этой церкви, въ 4855 году, изъ военнаго въ
епарх!альное вфдомство, предоставить пользо-
ваться на прежнемъ основав м содержашемъ,
со дия прекращен!я онаго, т.е. съ 1 Января
41855 года.

29609. — Августа 95. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КомитТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 СЕнтлБРЯ.—
0 взыскании штрафа за невпрныя объявления
на товары, вывозимые по рькамь за грапицу.

Правнительствующий Сенатъ слушали доне-
сене Министра Финансовъ, отъ 29 Августа
1855 года, въ коемъ изъяснено: ГосудлаРЬ
ИмпЕРАТОРТ, по положеню Комитета Мини-
стровъ, согласно съ представдешемъ его, Ми-

.

556

Авзуств.

1355 года, Высочайше повелЪть изволилъ: за

29611 невъриость объявлен!й на товары, вывозимые

за границу по рЪкамъ, подвергать торгую-
щихъ тфмъ же взысканяяъ, кая положены
въ законЪ за нев5рность объявлен!й на това-
ры привозные. О таковомъ Высочайшемъ по-
вельн!и опъ, Министръ Финансовъ, доноситъ
Правительствующему Сенату, присовокупляя,
что къ псполнен!о онаго сдфлано надлежащее
распоряжене по таможенному вфдомству.
Приказлаи: За сдфланнымъ Министромъ Фи-
нансовь по таможенному вЪдомству распоря-
жен!емъ къ приведенно сего Высочайшаго по-
велън!а въ исполнен!е, для св5дЪшя и должна-
го, до кого касаться можетъ, исполнешя,
всфмъ Губернскимъ, Войсковымъ и Област-
вымъ Правленамъ дать знать указами, како-
выми увфдомить Главныхъ Назчальниковъ Гу-
берн!й и Министровъ.

29610. — Льгуста 25. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КоиитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 СентяБРя.—
О порлдкь выпуска из5 таможни туалет-
ныть вещей, вывозимыть из5 Одессы внутрь
Импер{и.

Правительствующий Сенатъ слушали дове-
сене Министра Финансовъ, отъ 29 Августа
1855 года, въ коемъ изъяснено: Государь
ИмпквраторРъ, по положеню Комитета Мини-
стровъ, согласно представленно его, Министра
Финансовъ, въ 95 день Августа сего 1855 го-
да, Высочайше повелфть изволилъ: впредь до
изифненя настоящихъ правиль объ Одес-
скомъ порто-Франко, веЪ тЪ вывозимые отту-
да внутрь крал предметы, кои поименованы
вЪ статьяхъ 561 и 562 дъйствующаго тарифа
и обложены пошлиною съ цфны, выпускать
изъ таможни немедленно по объявкЪ, не вы-
жидая восьмидневнаго срока, опредфленнаго
69% статьею 'Гаможеинаго Устава, если токмо
объявленная онымъ цЪфна будетъ полвымъ
присутств!емъ таможпи признана настоящею;
въ противномъ же случаЪ поступать на об-
щемъ основани. О таковомъ Высочайшемъ по-
ведфши онъ, Министръ Финансовъ, доноситъ

ПАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29610 нистра Финансовъ, въ 25 день Августа сего

Авзустб.

Правительствующему Сенату, присовокупаяя,
что къ исполнено онаго по таможенному
вфдомству сдЪфлано надлежащее распоряже-
ше. Приказлли;: За сдЪланнымъь Министронъ
Финансовъ по таможевному вЪдомству рас-
поряжешемъ къ приведению сего Высочай-
шаго повел ня въ исполнеше, для свЪдЪня и
должнаго, до кого касаться можетъ, исполне-
шя, всфъмъ Губернскимъ, Войсковымъ и Об-
ластнымъ Правлешямъ дать знать указами,
каковыми увЪдомить Главныхъ Начальниковъ
Губерый и Мивистровъ.

29611. — Августа 24. Именной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ КОММИСАР!АТСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-

ту ВоЕННАГО МИНИСТЕРСТВА ВЪ ОТНОШЕНИИ
ИнспекторскаАго ДЕПАРТАМЕНТА СЕГО ЖЕ
Министерства. —0 ремонтироваши  экан-
дармскиз5 лошадей в5 дивизонать: С.-Петер-
бургском5, Московском и Варшавском5 и
прочит5 кандармискихе командать.

Государь ИмпеРАТОРЪ, согласно ходатай-
ству Шеха Жандариовъ, Высочайше повелЪть
соизволилъ:

1. ЦЪну каждой ремонтной лошади въ жан-
дармскихъ дивизонахъ С.-Петербургскомъ,
Московскомъ и Варшавскомъ, а также въ жан-
дармскихъ командахъ, какь ип въ армейской
кавалер!и, опредЪлить въ восемьдеслтъ рублей
серебромъ вмЪфсто существующей нынб въ
дивизонахъ по семидесяти одному рублю
сорокъ двЪ и три четверти копЪйки, а
въ комавдахъ по пятидесяти ` семи руб-
лей четырнадцати съ четвертью копфйки на
лошадь.

2. На разъфзды ремонтерамь въ означен-
ныхъ дивиз!онахъ назначить высший окладъ,
по шести сотъ рублей серебромъ въ годъ.

5. На содержан!е лошадей, со времени по-
купки до привода оныхъ, отпускать по десати
рублей на лошадь, какъ установлено для всей
кавалер!и.

Л. На проводъ искупленныхъ лошадей опре-
дЪлить, сообразно съ разстолшемъ отъ мфста
покупки оныхъ, для командъ: Каменецъ-По-
дольской, Проскуровской, Харьковской, Кур-
ской и Воронежской по пати рублей, а для

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Авзуств.

всЪхъ прочихъ командъ и для дивиз!оновъ по
десяти рублей на лошадь.

5. Кормовыхъ денегъ для нижнихъ чиновъ
ремонтныхъ командъ въ дивизюнахъ, виъсто
пров!анта въ натурЪ, выдавать, согласно поло-
женою о ремонтировани, по шести копфекъ
серебромъ въ сутки на человЪка;— и

6. Деньги на ремонтироваше, согласно это-
му повелфнйо, отпускать изъ тфхъ же источни-
ковъ, изъ коихъ онЪ нын$ производятся, т. е.
для С.-Петербургскаго и Московскаго дивизю-
новъ изъ мёстныхъ Городскихъ Думъ, а для
Варшавскаго дивиз!она, губернскихъ и про-
чихъ жандарискихъ командъ изъ Коммисар!а-
та, которому ассигновать потребную сумму
изъ государственнаго казначейства, по см%-
тамъ.

29612. — Августа 94. Высочайше
УТВЕРЖДЕПНАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Его
ИнпераТОРСКАГО Высочества ГЕНЕРАЛЪ-
АдмвРллл.— 0 дополнеши и измпнеши Поло-
жсешя и штата Школы флотскихь юнкеровь
в Николаев, с5 переименовашемь оной в5
Черно.морскую Гардемаринскую роту.

Въ 1859 голу учреждена въ Николаев® Шко-
ла Флотскихъ юнкеровъ, съ цфлио доставить
дворлнству Южной Росс! возможность приго-
тавливать своихъ дЪтей па службу во ФлотЪ.

Въ трехлфтнее существоваше свое Школа
эта принесла очевидную пользу и оказала
истинное благодъяше охицерамъ Черноморска-
го Флота, которые помфщоютъ въ нее своихъ
сыновей; но не достигаетъ еще вполн% своей
цБли потому, что многие изъ сихъ охицеровъ
пе могутъ платить за воспиташе, отъ чего
Школа, постоянно не имЪя полнаго комплекта
юнкеровъ, затрудняется и въ средствахъ къ
содержанио себя.

Вл, видахъ устраненя этихъ препатствий для
образования дЪтей Черноморскихъ офицеровъ,
Исправляюний должность Главнаго Командира
Черноморскаго Флота и Портовъ ходатай-
ствуетъ о приняти означенной Школы въ
число казеннокоштныхъ учебныхъ заведен
и объ увеличени отпускаемаго вын% отъ
казны на нее довольствл 45.500 рублей.

557
Авзусть.

КромЪ того трехлфтнй опытъ привелъ 29612

Адмирала Берга къ убъжденно, что Высочайше
утвержденное 46 Апрфля 185% года (26170)
Положеше о Школ$ Флотскихъ ювкеровъ въ
НиколаевЪ должно быть дополнено и отчасти
изифнено слфдующимъ образомъ:

1. Въ Школу эту принимать дфтей преиму-
щественно Черноморскихъ охицеровъ, по зва-
но своему имфющихъ на то право, и въ
слфдующей постепеняости: а) убитыхъ на вой-
нф, 6) раненыхъ и контуженныхъ, в) 0со-
бенно отличившихся по службЪ, и г) за тёмъ
уже остальныхъ. Посторонняго же вфдомства
дЪтей охицеровъ принимать только при невоз-
можности комплектовать Школу дЪтьми Черно-
морскихъ охицеровъ.

2. Прибавить къ тремъ состоящамъ въ
ШколЪ охицерамъ еще одного Флотскаго оФи-
цера, предоставивъ всфиъ имъ права и преи-
мущества, коими пользуются оФицеры всЪхъ
вообще военнд-учебныхъ заведений.

5. Экзамены поступающимъ въ Школу юнке-
рамъ производить Коммиса изъ оФицеровъ
Школы, а при выпуск юнкеровъ въ офицеры
назначать особую Коммисио, подъ предсф-
дательствомъ флагмана, изъ хлотскихъ штабъ
и оберъ-охицеровъ, для повфрки произведен-
наго имъ въ Школ экзамена.

А. Въ Школ5 имЪть черную мраморную дос-
ку, для записываня имешъ питомцевъ, по-
жертвовавшихъ жизнио Отечеству.

Находя предположеня Адмирала Берга
заслуживающими уваженшя, какъ мфры пред-
варительныя, впредь до имфющагося въ виду
окончательнаго преобразованя сего училища
вмЪстф съ другима учебными  заведенями
морскаго вфдомства, я полагаю, что правила
према въ Морской Кадетскй Корпусъ, въ
отношени происхождешя дЪтей, должны
быть распространены и на Школу Флотскихъ
юнкеровъ, съ тфмъ, чтобы препмущество,
предоставленное сими послфдними праввла-
ми дЪтямъ всЪхъ вообще Флотскихъ оФице-
ровъ, принадлежало въ озпаченной Школ
только сывовьяяъ оФицеровъ Черноморскаго
Флота.

558 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
Авзуств. 1855 Авзуств.

29615 Испрашивается Высочайшее повелёше о
приведен!и сихъ предположен!й въ исполнеше,

29614 со внесешемъ требующейся зъ добавокъ
суммы тринадцати тысячъ пяти сотъ рублей

29615 въ сибту Черноморскаго Управлензя на 1856
годъ.

29616 —Резолющя. Высочайше разръшено съ тъиъ,
чтобъ Школу хлотскихъ юнкеровъ переимено-
вать въ Черноморскую Гардемаринскую роту
и присвоить гардемаринск!й мундиръ.

29615.— Августа 95. Именной, оБъяв-
леНнНнЫЙ ДЕПАРТАМЕНТУ — ГЕВЕРАЛЬНАГО
ШтаБвА Военнымъ МинистРомЪ.—0О не-
дозволени офицерамь Геперальнаго Штаба,
изъ казачьяго сословя, поступать на служ-
бу в5 регулярныя войска.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу просьбы уволеннаго въ 1854 году
въ отставку изъ Генеральнаго Штаба
Штабсъ-Капитана Леонова, происходящаго
изъ дворанъ Войска Донскаго, объ опредФае-
в!а его вновь на службу въ Гренадерсюй Его
Величества Короля Прусскаго полкъ, и справ-
ки, изложенной въ докладной записк® Депар-
тамента Геверальнаго Штаба, о порядкЪ по-
ступлен!я оФицеровъ Генеральнаго Штаба изъ
казачьяго сословшя въ гражданскую службу
(Полное Собране Законовъ Томъ ХХУТ, ОтдЪ-
лене Первое, 1854 года [25545]), Высочай-
ше изволилъ отозваться, что Штабсъ-Капи-
танъ Леоновъ можетъ поступить на службу,
но только въ Генеральный Штабъ. Если же
желаетъ служить во фронтЪ, то не иначе мо-
жетъ быть принятъ, какъ въ Донское Войско.

Это самое принять въ руководство въ по-
лобныхъ случаяхъ и на будущее время.

29611... — Августа 96. Именной, дан-
ный Сенлту.—0О причислеши к5 Министер-
ству Внутреннихь Дюль Общества Попечи-
тельнаго о Тюрьматхь и существующаго при
оном5 Комитета для разбора нищить.

Состоящее подъ особымъ Нашимъ покро-
вительствомь Общество Попечительное о
Тюрьмахъ и существующий при ономъ Комн-
тетъ для разбора нищихъ, повелфваемъ при-
числить къ Министерству Ввутревнихъ Дфлъ,

а Министру быть Президентомъ сего Обще-
ства. -

Правительствующий Сенатъ не оставить
сдфлать надлежащее по сему распоряжеше.

29615.— Августа 96. Именной, оБъяв-
ЛЕНННЫЙ ГлАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ Отдуль-
нымъ КАВКАЗСКИМЪ Корпусомъ ВоенН-
нымъ МанистРомъ.—0О назначеши Началь-
ника Штаба Отдьльнаго Кавказскаго Кор-
пуса и двух при немь Адзютантовь, и о
упразднени пькоторых5 должностей при
Начальникть Главнаго Штаба войскъ, на Кав-
казт, натодящихтся.

Государь ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
лфть соизволилъ:

4. Не замфщая должности Начальника Глав-
наго Штаба войскъ, на Кавказ находящихся,
назначить Начальника Штаба ОтдЪльнаго Кав-
казскаго Корпуса.

2. Опредфлить ему ТЪ самыя столовыя
деньги, которыя присвоены сей должности,
т. е. по тысячЪ девяти сотъ шестидесяти
одному рублю сорока копфекъ серебромъ
въ годъ.

5. Положенныхъ при Начальник Главваго
Штаба войскъ, на КавказЪ находящихся,
двухъ Адъютантовъ оставать и при Началь-
никф Штаба ОтдЪльнаго Кавказскаго Корпу-
са; — и

Л. ЗатЪмъ должности: Помощника Назаль-
ника Главнаго Штаба войскъ, на КавказЪ на-
ходящихся, а также Дежурнаго Штабъ-Охи-
цера при Начальник Главнаго Штаба упразд-
ВИТЬ.

29616. — Августа 26. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА АрР-
ТИЛЛЕР1ИСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО
МинистЕерствл. — 065 отпуск в5 каждый
батамонь гвардейскихь дъиствующихь и
резервных полковь еще по два паръзныя
ружья для фельдфебеля и каптенармуса-

Инспекторск Департаментъ Военнаго Мя-
нистерства препроводилъ въ Артиллерйсвй
Департаментъ кою съ отношеншя Вашего
С{лтельства къ Главнокомандующему Гвардей-
скими и Гренадерскимъ Корпусами, отъ 15 [ю-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855
со стороны Артиллерскаго Департамента 29617

Авзусть.

зя, изъ котораго видно, что Государь Им-
ПЕРАТОРЪ, признавъ полезнымъ имЪть шту-
церныхъ въ пъхотф въ состав$ отдфльныхЪ
частей, Высочайше соизволилъ указать для
сего, между прочими основанями, слфдую-
щее:

Когда отпущено будетъ на каждую роту по
двадцать четыре нарфзныхъ ружья, изъ шту-
церныхъ каждаго баталона составить патыя
отдфльныя роты.

Въ числ$ нижнихъ чиновъ въ каждой ротЪ
иуфть деслть унтеръ-охицеровъ, въ томъ чиас-
лЪ одного фФельдхебеля и одного каптенармуса,
четырехъ горнистовъ и девяносто шесть
стр$Факовъ.

Въ мирное время ротамъ симъ, въ трехъ-
баталюнныхъ полкахъ тремъ, а въ четырехъ-
бата.монныхъ полкахъ четыремъ, составлать
отдфльные батамоны.

При чемъь Шаспекторскй Департаментъ,
увфдомляя, что Главнокомандующий Гвардей-
скими и Гренадерскимъ Корпусами признаетъ
полезным во вновь хормируемыхъ въ гвард!и
стрБаковыхъ ротахъ снабдить нарфзными
ружьями, наравиЪ съ прочими унтеръ-оФнце-
рами, также хельдфебелей этихъ ротъ, про-
ситъ представить это на Высочайшее благо-
соизволенте.

По имбющимся въ виду Высочайшимъ пове-
лъшямъ, въ каждей ротБ снабжаются наръз-
ными ружьями по двадцать четыре застрфль-
щика и два состояние при нихъ унтеръ-офи-
цера.

'Такъ какъ на основан!и сихъ повелфн!й изъ
всЪхъ застрфльщиковъ команда состоитъ въ
числЪ восьми унтеръ-охицеровъ и девяноста
шести рядовыхъ въ каждомъ баталон%, то
къ этой командЪ, составляющей пятую роту
батамона, надобно прибавить только одно на-
р%зное ружье на батамонъ, а въ тридцать
шесть баталоновъ гвардейскихъ дЪйствую-

щих поновее 4156

И въ тридцать шесть батал!оновъ
твардейскихъ резервныхъ полковъ. . 56.
Итого . 79.

Къ исполненю чего никакого препатств!я

559

Авзуств.

послфдовать не можетъ.

Артиллерйскй Департаментъ, имЪфя честь
донести объ этомъ Вашему (С!ятельству, поч-
тительнфйше испрашиваетъ, разрфшено ли
будетъ въ каждый баталонъ гвардейскахъ
дъйствующихъ и резервныхъ полковъ, сверхъ
отпускаемыхъ на каждый батамонъ по сту
четыре нарЪзныя ружья, въ числ$ коихъ счи-
тается девяносто шесть на рядовыхъ и во-
семь на унтеръ-оФицеровъ, отпустить еще по
одному ружью въ баталюнъ на хельдхебелей
пятыхъ ротъ каждаго баталюна означенныхъ
полковъ, всего семьдесатъ два ружья.

Резолющя. Высочайше разрфшено на каж-
дый батамонъ отпустить, сверхъ ста четы-
рехъ ружей для рядовыхъ и унтеръ-оФице-
ровъ, еще по два ружья для фельдФебеля и
каптенармуса, положенныхъ въ рот, соглас-
но собственноручной по этому предмету за-
писк5 Госудлря ИмпЕРАТОРА.

29617. — Августа 27. Имевной, оБл-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—0О переформировани 1-й гренадерской
дивизи с5 ел резервною бригадою в5 дв диви-
зи 19-ти-батамоннаго состава.

ГосудаРЬ ИмпеРАтоРъ Высочайше по»
велфть соизволилъ: 1-ю гренадерскую дивизию,
съ ел резервною бригадою, перехормировать
въ двЪ дивизи 19-ти-баталюоннаго состава, на
слфдующихъ основаняхъ:

4. Находящиеся въ составф резервныхъ
полковъ пятые и шестые баталюоны 1-й грена-
дерской дивизи присоединить къ полкамъ
этой дивизи и составить изъ 1-хъ, 5-хъ и
5-хъ баталюновъ—дЪфйствуюние полки, а изъ
9-хъ, -хъ и 6-хъ баталюновъ— резервные
полки.

2. Изъ первыхъ двухъ резервныхъ грена-
дерскихъ полковъ составить 4-ю бригаду, а
изъ третьяго гренадерскаго и карабинернаго
полковъ— 9-ю бригаду.

5. 1-й гренадерской дивизи и полкамъ ея
сохранить настояшия наименованя, а вновь
Формируемымъ называться: 4-ю резервною
гренадерскою дивизею и резерными полками:

560

Автуст 5.

ихъ полки.

д. Присвоить полкамъ, какъ дЪйствующимъ,
такъ и резервнымъ, одинаковый состав офи-
церовъ, классныхъ чиновниковъ и вижнихъ
чиновъ.

5. Командирамъ дЪйствующихъ полковъ
принять 5-е баталюны, а Командирамъ вновь
Фориируемыхъ резерввыхъ полковъ 9-е и 4-е
баталоны отъ настоящихъ Командировъ сихъ
полковъ, со всею одеждою, вооружешемъ,
обозомъ и лазаретными вещами; отъь Комии-
сар!ата же полузить деньги на всЪ недостаю-
пия вещи.

6. Командующему 1-ю резервною гренадер-
скою дивизею, Командирамъ бригадъ и пол-
ковъ оной, присвоить столовыя деньги, на-
равнф съ таковыми же чипами 1-й гревадер-
ской дивизии,

7. Новыхъ хоровъ музыки въ полкахъ 4-й
резервной гревадерской дивиз!и не заводить,
но передать два хора изъ младшихъ дЪйству-
ющихъ въ соотвфтствуюние резервные полки.

8. По окончательномъ схормирован!и дФй-
ствующихъ полковъ изъ 4-хъ, 5-хъ и 5-хъ
баталоновъ, а резервыхъ полковъ изъ 2-хъ,
А-хъ и 6б-хъ батамововъ 4-й гренадерской
дивизии съ ея резервною бригадою, переиме-
новать 9-е баталовы въ 5-е, а Б-е во 9-е, на
основан!и приказа по военному вЪдомству 7-го
Марта сего года (29405), и за тфмъ имфть въ
составЪ каждаго полка 1-й гренадерской диви-
зи—1-е, Феи 5-е батамоны, а 1-й резервной
гревадерской дивизи—^-е, 5-е и 6-е батал-
оны,

9. Артиллерю им$ть: при 4-й гренадерской
дивизи—батарейныхл № 1-го и № 9-го и лег-
кую № 4-го батарею 4-й гренадерской артил-
лер!йской бригады, а при 4-й резервной грена-
дерской дивиз!и — резервную батарейную
№ 41-го батарею гренадерской артиллер!йской
дивиз!и и легмя № 9-го и № 7-го батареи 1-й
гренадерской артиллер!йской бригады.

40. Первыя три батареи подчинить Комав-
диру 1-й гренадерской артиллерской брига-
ды, а посл5дшя три батареи—старшему изъ

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29618 тьхъ же наименованй, какъ и дЪйствуюпие

Авзуств.

Батарейиыхъ Командировъ,
власть Бригаднаго Командира.

29613. — Августа 97. ВысочаАЙШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ  ГлАВНО-
КОМАНДУЮЩАГО Южною АрмтЕЮ. — 0 произ-
водствь иностраннымь врачамь, поступив-
шим в5 нашу службу по контрактамэ, де-
негь за натуральные рашоны.

Иностранные врачи, принятые въ нашу
службу по контрактамъ, заключеннымъ съ ни-
ми состоящимиъ при ИмперРлтоРскоЙй Росс! ской
Мисс въ Берлин Генералъ-Адъютантомъ
Грахомъ Бенкендорфомъ, кромф жалованья, не
полузаютъ отъ казны никакого другаго содер-
жав!я.

Врачи эти большею частйю ваходатся въ
Крыму Ординаторами при госпиталяхъ, кото-
рые по крайнему недостатку помфщен!й рас-
положены въ строешяхъ, удалевныхъ одно
отъ другаго на значительное разстоянше, про-
стирающееся не рЪфдко до трехъ, четырехъ и
болъе верстъ.

Принимая въ соображеше, что ординаторы
госпиталей, по 1021 ст. 1-й ч. Л кн. Свода
Воен. Пост., должны посфщать два раза въ
день порученныя имъ палаты, а если есть
трудно больные, то и чаще; что посему меди-
камъ этимъ необходимо для разъЪздовъ дер-
жать упражныхъ или по крайней ыфрЪ верхо-
выхЪъ лошедей; и что по суше-
ствующей здЪсь дороговизнЪ на всБ жизнен-
ныя потребности и въ особенности на хуражъ,
продовольствие лошадей сихъ требуетъ весьма
значительныхъ издержекь, — я покорнЪъйше
прошу Ваше С!ятельство исходатайствовать
Высочайшее соизволеше Госудлря ИмпЕРА-
ТОРА на производство денегъ за натуральные
ращюны иностраннымъ
шимъ въ службу по контрактамъ, съ тфмъ,
чтобы ращоны с1и были вназначаемы по моему
усмотрЪнио только тБмъ изъ нихъ, которые
дЪйствительно нуждаются въ этомъ пособ!
п заслуживаютъ онаго примёрнымъ и пролол-
жительнымъ исполненшемъ своихъ обязанно-
стей.

Резолющя. Высочайше разръшено.

присвоивъ еиу

наконецъ,

врачамъ, поступив-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Авеуств,
29519. — Августа 27. Сенлтскй, по

ВысочаАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНИЮ. — О крестья-
нахь, уклонивиикея оть поступлешя в5
Ополчеще.

Правигельствующий Селатъ слушали: ра-
порть Министра Государственныхъ Шму-
ществъ, огь 5 Августа 1855 года, въ кото-
ромь изъясняетъ, что по всеподаниЪйшему
его, Министра, докладу о крестьянахъ, укло-
аяющихся отъ поступлешя въ Ополчеше, Го-
СУДАРЬ ПипЕРАТОРЪ, ВЪ 18 день минувшаго
юля, Высочайше повелЪть соизволилтъ: 4) при-
мъилть къ крестьявамь, которые, бывъ назна-
чены обществами въ ратвики, окажутся укры-
вавшиися, тб изъ постаповлевныху въ 405 ст,
Рекр. Уст. и примфчашяхъ къ ней: |, ль
(по №! Прод.) и 6 (по ХУ! Прод.) правилъ
объ укрывающихся отъ рекрутства, которыя
отиосятся собственно до сдачи, за укрыватель-
ство, въ рекоуты въ счетъ булущихт вабо-
ровъ, съ выдачею квотавци обществаяь и
семействамъ, изь коихъ поступили въ слу ж-
бу, вибсто скрывшихся, друге люди, а лакже
подвергать ихъ и взысканно, положениому въ
стать 606 [У Т. Уст. Рекр. и примфчани кь
оной, по УГ Прод., за укрывательство огъ
рекрутства; 2) какь людей, уклонившихся отт
вступлешя въ Ополчеше, не можетъ быть мио-
го, то допустигь пруемь ихь вь рекруты, лхо-
тя бы и не подходили подъ вс услошл, поста-
новленныл дла према рекрутъ. О таковомъ
Высочайшемъ поведъши онь, Министръ Госу-
дарственныхъ. Ияуществъ, доносить Шрави-
тельствующему Сенату, для зэвисящаго рас-
поряжеша къ приведенйо онаго въ исполнен»,
присовозупаяя, что о семъ увъдомлень Воеп-
ный Мицистръ. Приказа и; Объ озпачениомъ
Высочавшемъь Его ИмнЕеРАТОРСКАГО ВЕли-
ЧЕСТВА послать, дла свБдЬШаА в
должиаго, до кого касатьса будетъ, исполиешя,
указы во всё  Губернсма,  ПВойсковыя
и Обдастпыя  Правлеша, Палаты:  ЁА-
зеиныя и Государственныхъ Илуществъ,
каковыми увфдомить Манистровъ, Гепералл-
Губерваторовь и Назальниковь  Губер-
шй.

Тоиъ ХХХ.

повелфши

561

_ Авзустб,

29620. Августа 28. Именной, объяв- 29819

ЛЕННЫЙ ВЪ ИРИКА 3-5 ВОЕВНАГО МанИиСТРА, —

О сформированги 4, 5, 6 и 1 резервных. #9620

пъхотныхь дивизий.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове- 29621

аъть соизволиль: :

1. Изъ резервныхъ бригадъ 4-й, 5-й, 6-й и
11-й иъхотвыхъ дивиз! сФормировать четвер-
тую, пятую, шестую и одиннадцатую ре-
зервиыя дивизш, по особому распоряжению.

2. Въ каждой изъ означенныхъ дивизий
цибть по четыре резервныхъ полка, одинзко-
ваго наименовашя съ дъйствующиын поика-
ми, коимь принадлежать резервиыя батал!0-
ны, съ раздлешель четырехь резервныхъ
полков па двБ бригады. первую и вторую,

5. Формируемымь резервнымъ 4 й, 5-й,
6-й и 11-й дивишамъ орисвоить Управлешя
Дивизюнныя, Бригадный и Фолковыя, по при-
ярру 2й, 7-й и 1 й резервныхъ дивизий.

29621. — Льгусга 29. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ Сенату МинистРоиъ Госу-
ДАРСТВЕННЫХЪ НИмуществъ. — () крестьл-
пах5, пожертвованныхь помющицею Сухо-
тиною в пользу сенскаго монастыря вь се-
ль Зиаменскомь, Тамбовской губерши.

Всафдетые ходатайства дфвицы Варвары
Языковой о принатш въ казениое вфдомство
пожертвоваииыхъ теткою ея, помфщицею Су-
хотиною, въ пользу учрежденнаго въ сел Зна-
менскомь, Гамбовской губернш, женскаго мо-
пастырл двухъ семей и деслты десятинъ зем-
ли и отзыва бывшаго Оберъ-Прокурора Свя-
тъйшаго Синода о необходимости для Знамен-
скаго монастыра въ штатвыхъ служителяхъ,
я входилъ со всеподданиЪвшимъ докладомъ,
полагая: пожертвоваиныхъ помфшицею, Сухо-
тиною крестьяиъ обратить въ казепвое в$-
домство и зачислить въ монастырскме служн-
тели при Знаменскомъ Тамбовскомъ мопзсты-
р, съ тЪмъ, чтобы положенное при означен-
номъ монастырЪ, по Высочайше утвержден-
пому штату, число служителей, по назиаченю
отъ сельскихъ обществъ государственныхъ
крестьянъ, оставалось неизифинымъ, а духов-

цому вЪдомству поручить привять и передать
74

562

Автуст в.

ленную помфщицею Сухотиною землю.

Таковое предположене мое Государь Им-
ПЕРАТОРЪ, вЪ 99 день сего Августа, Высо-
чайше повелфлъ исполнить.

29622. — Августа 99. ВысочайшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ Комитет Ми-
НИСТРОВЪ.— (0) назначени разрядовь по пен-
сш должностям: Казначея бывшаго Комите-
та по устройству в5 Севастополь Лазарева
Адмиралтейства и Обмтрщика „иьсовь Дирек-
ци кораблестроешя по хозяйственной части
С.-Петербургскаго Адмиралтейства.

Слушаны лвЪ записки Управляющаго Мор-
скимъ Министерствоиъ, отъ 8 Августа:

4) Объ отнесении должности Казначея быв-
шаго Комитета по устройству въ СевастополЪ
Лазарева Адмиралтейства къ УП разряду пен-
стонныхъ окладовъ, и назначении, на этомъ
основав!и, пенси занимавшему означевную
должность, чиновнику 9-го класса Ковалев-
скому, посту семьдесяти одному рублю шести-

десяти копфекъ серебромъ въ годъ, со
дня увольнешя отъ службы (46 Марта.
1855 г.); — и

2) Объ отнесена должности Обмурщика
афсовъ Дирекщи кораблестроешя по хозяй-
ственной части С.-Петербургскаго Адмирал-
тейства къ УШ разряду пенсюнныхъ окла-
довъ, и назначени, на этояъ основами, пен-
си занимавшимъ означенную должность: Гу-
берискому Секретарю Киселеву и чиновнику
15 класса Прокохьеву, каждому по сту двадца-
ти восьми рублей шестидесяти одной копЪйки
серебромъ въ годъ, со дня прекращешя про-
изводства имъ жалованьл: Киселеву съ 4 Мар-
та, а Прокоьеву съ 1 Мая сего года.

Комитетъ. полагалъ: означенныя представ-
ления утвердить.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ на положенше Ко-
митета Высочайше соизволилъ.

Выписка из5 записки Управлялющаго Мор-
скимь Министерствомь 8 Лвгуста 1855
года. — Исправляюний должность Главнаго
Командира Черноморскаго Флота и портовъ
представляеть о назначеми  пенои при-

'ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29622 „, распоряжен!е Знаменскаго монастыря уступ-

Авлуств.

командированному къ Хозяйственному Коми-
тету Южнаго Округа морской строитель-
ной части изъ упраздненнаго Комитета по
устройству въ СевастополБ Лазарева Адии-
ралтейства, служившему въ ономъ Казначе-
емъ, чиновнику 9 класса Ковалевскому.

Въ росписаши должностей по разрядамъ
пенсий не означено должности Казначел Коми-
тета по устройству въ Севастопол$ Лазарева
Адмиралтейства, а въ настоящее время и са-
мый Комитетъ упраздненъ; засимъ принимая
во внимане, что ста должность была въ од-
номъ классЪ съ должностно Помощника Сто-
лоначальника Временной Экспедищи для р5-
шеня дЪлъ бывшаго Черноморскаго Департа-
мента, отнесенною по пенцямъ къ УИ разря-
ду, я полагаю, что должность Казначея быв-
шаго Комитета по устройству Лазарева Ад-
ииралтейства слФдовало бы въ отношен!и къ
пенс!и причислить къ УЦ разряду и на этомъ
основав!и назначить чиновнику Ковалевскому,
согласно приведеннымъ узаконенямъ, въ пен-
спо изъ УП разряда полный окладъ, по сту
семидесяти одному рублю шестидесяти ко-
пъекъ серебромъ въ годъ, со дня увольненя
отъ службы (46 Марта 1855 года); о чемъ
ииЪю честь представить на благоусмотрун!е
Комитета Министровъ.

Выписка из записки Управляющаго Мор-
ским5 Министерствомь 8 Августа 1855 2го-
да. — Коммисаратскй и Кораблестроитель-
вый Департаменты Морскаго Министерства
представляютъ 0 назначени певсй уволен-
нымЪъ отъ службы, первой: состоявшему съ
16 Октября 485% года въ причислени къ
Управленю Кригсъ-Коммисара С.-Петербург-
скаго порта, бывшему до того Обифрщикомъ
лфсовъ Дирекщи кораблестроенмя по хозяй-
ственной части (.-Петербургскаго Адмирал-
тейства, Губернскому Секретарю 'Тниохею
Киселеву, и второй: служившему Обяфрщи-
кояъ лБсовъ Дирекщи кораблестроеня по
хозяйственной части С.-Петербургскаго Ад-
миралтейства 45 класса Леонт!ю Прокоьеву.

Въ росписами должностей по разрядамъ
пенсий не означено должности Обиърщика а1-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА

18

совъ Дирекщи кораблестроеня по хозяй-
ственной части С.-Петербургскаго Адмирал-
тейства; но принимая во вниман!е, что въ рос-
писани должностей по классамъ оная сравне-
на съ должностями Смотрителей надъ работа-
ин и другими, которыя отнесены къ УШ раз-
ряду Пене!оннаго Устава, я полагаль бы
должность Обмфрщика лЪсовъ Дирекщи кора-
блестроеня по хозяйственной части С.-Пе-
тербургскаго Адмиралтейства отнести къ
УШ разряду Пенс!оннаго Устава и на семъ
осповани назначить чиновникамъ Киселеву и
Прокохьеву, согласно приведеннымъ узаконе-
нымъ, въ пенено изъ УШ разрада полные
оклады, по сту двадцати восьми рублей ше-
стидесяти одной копьйки серебромъ въ
годъ, со дня прекращения жаловавья, первому
съ 1 Марта, а второму съ 4 Мая сего года,
о чемъ имъю честь представить на благоусио-
тръше Комитета Министровъ.

29625. Августа 50. Именной, дАн-
ный Севлту.—О нюкоторыжь преобразо-
ванглхь по Военной Акадежи, Николаев-
скому-Инженерному и Михайловскому-Ар-
тиллерйскому Училищамь.

Съ подзинешемъ Военной Акадеши На-
шей и Училищъ Николаевскаго-Инженернаго
и Михайловскаго-Артиллер!йскаго одвому, со
всЪми военно-учебными заведенями, началь-
ству и съ учреждешемъ въ общихъ военно-
учебныхъ заведешяхъ третьихъ спещальныхъ
классовъ, учебный курсъ и общихъ и спещаль-
ныхъ заведенй вошелъ вын$ въ одву посл%-
довательную систему, чрезъ что число офице-
ровъ, какъ образующихся въ Военной Ака-
дели и въ охицерскихъ классахъ Никола-
евскаго-Инженернаго и Михайловскаго-Ар-
тиллерйскаго Училищъ, такъ и поступаю-
щихъ изъ вихъ на службу, съ каждымъ
годомъ увеличивается. Кромф того науки и
Генеральнаго Штаба, и инженерныя и ар-
тиллерйскя, состоя въ тфсномъ между со-
бою соприкосновеши, необходимо должны
помогать одна другой, чтобы приготовить
вполнф спещально-ученыхъ офФицеровъ и что-
бы чрезъ таковое взаимное пособ е самыя

Авзуств.

|-4

о

И. 563
5 Автуств.
сш науки шли къ постепенному усовершен-29635

ствованйо. Принявъ все это во внимаше, Мы
признали за благо, для довершешя полнаго
систематическаго развит! я военнаго образо-
ваня во всфхъ означенныхъ трехъ спец-
альныхъ военно-учебныхъ заведеняхъ, дать
нимъ одно совокупное направлеше.

Вслфдстве сего повелфваемъ:

1. Училища Николаевское-Инженерное и
Михайловское-Артиллер!Йское подчинить Со-
вфту Нашей Военной Академи.

2. Переименовать:

а) Военную Академно Нашу въ Николаев-
скую Академно Генеральнаго Штаба.

6) Охицерсще классы Николаевскаго-Инже-
нернаго Училища въ Николаевскую-Инже-
нерную Академю, и

в) Офицерске классы Михайловскаго-Ар-
тиллер!йскаго Училища въ Махайловекую
Артиллерйскую Академ!ю.

5. Изъ означенныхъ трехъ свещальныхъ
Академй составить Нашу Военную Акаде-
мо.

№. Совфту Военной Академи Нашей пред-
оставить, относительно трехъ спещальныхъ
Академ и Училищъ Николаевскаго-Инженер-
наго и Михайловскаге-Артиллерйскаго, всЪ
права и обязанности Совфта о Военно-Учеб-
ныхъ Заведеняхъ.

5. Отвошеня Совфта Военной Академи
Нашей къ Начальнику Главнаго Штаба Наше-
го по военно-учебнымъ заведенямъ оставить
на т5хъ же основашяхъ, кои постановлены и
для сего СовЪта, и для СовЪта о Военно-Учеб-
пыхъ Заведеняхъ.

6. По усмотрънно Начальника Главнаго
Штаба конхеренщи трехъ спещальныхъ Ака-
дем!й соединять въ общихъ засфдашяхъ при
обсуждеши вопросовъ о преобразовашяхъ и
объ измфнешяхъ въ курсахъ.

7. Начальнику Главнаго Штаба быть Пред-
сфдателемъ, а Помощнику его Членомъ трехъ
соединенныхъ конхеренцй Военной Академ.

8. Назальникамъ трехъ спещальныхъ заве-
денй быть Непреизнными Членами Совъта
Нашей Военной Академ.

564
Авзуств.

Учебныхъ Заведешяхъ быть и Управлясщииъ

2962.5 дулани Совфта Нашей Военной Академ.

40. Дъла къ слушанио въ СовътЪь Нашей
Военной Академи изготовлять, по примфру
Совъта о Военно-Учебиыхъ Заведеншяхъ, въ
Отдфлешяхъ Главнаго Штаба, по пранад-
лежности.

44. Затфиъ всф постановлешя, какъ по
спещальнымъ, такъ и по общииъ военно-
учебныиъ заведешямъ, оставить въ прежней
ихъ сиаЪ.

‚ Правительствующий Севатъ ие оставитъ
учинить къ исполненио сего надлежащее
распоряжеше.

2962^.. — Августа 50. Именной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ЦирРКУЛЯРЬ Инспекхторска-
го ДЕНАРТАМЕНТА МорскАго Министр-
ствА.— 0 замьиь 50-ти казенныхь воспи-
танииковь кондукторскихь рот Учебнаго
морскаго рабочаго экипажа своскоштными
пансонерами, и 065 отпускь оть казпы
сему заведеню полиаго штатнаго содержа-
мя. `

Государь НипевратОРъ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: изъ числа положенныхъ по
штату двухъ сотъ двадцати четырехъ чело-
вфкъ воспитанниковъь копвлукторскихъ ротъ
Учебнаго морскаго рабочаго экипажа, убавить
нынЪ же оятьдесятъ человЪкъ, заифнивЪ ихЪъ
своекоштными панс!онерами, за конхъ опредф-
лить плату сообразно съ настоящияи потреб-
стами, вмфсто ста шестидеслти, по сту девя-
носто рублей серебромъ въ годъ, съ тфмъ,
чтобы все слфдлующее отъ казны, по штату
па двфсти двадцать четыре человЪка какъ на
содержаше, такъ п на обмунпдироваше, отпус-
кать заведенно сполна.

29625. — Августа 50. Высочайше
УТВЕРЖДЕННЫЙ УСТАВЪ ЖЕНСКОХЪ УЧЕБ-
НЫХЪ ЗАВЕДЕН!Й ВЪДОМСТВА УчрЕЖДЕН!Й
ИнперРАТРЯаЦы Марии, ,

Именной указз, данный Главному Совпту
Женскиж5 Учебныхь Заведенй, 30 Августа
1855 года. —Незабвенный Родитель Нашъ, въ
Б03$ почивающий ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ Ни-

|

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

2962 э. Управляющему дЪлами Совфта о Военно-

Авзуств.

КОлАЙ ПАвловичъ, желая утвердить обще-
ственное воспитан!е дЪвицъ на прочныхъ на-
чалахъ, соотвфтетвующихъ современпымъ
потребностямъ и успфшнЪйшему паправленю
сей важной отрасли народнаго образована,
призналъ необходимыяъ, для женскахъ учеб-
ныхъ заведен! й вЪдомства Учреждешй ИмпеРА-
ТРИЦы Мар!и, число коихъ значительно рас-
пространилось какъ въ столицахъ, такъ и во
вефхъ краяхъ Россш, начертать одвиъ общ
Уставъ, въ замфнъ изданныхъ дая нихъ, въ
разное время, отдфльныхъ Положенй. Уставъ
сей, составленный вынф въ 1У-мъ Отдфлешв
Собственной Нашей Канцеляр!и в разсмотрфн-
ный въ Главномъ СовЪтЪ, находя соотвЪт-
ствующимъ цфли,—по соглашению съ Авгу-
стъйшею Родительпицею Нашею, подъ лиз-
нымъ покровительствомъ Коей состоятъ жен-
скя заведешя, —повелфваемъ: принять оный
въ руководство на первый разъ въ видЪ опы-
та, на три года, съ отиЪною дЪйствующахъь
нын$ особыхъ по каждолу заведенио Уста-
вовъ.
У стАВЪ.
Гл. 1.— Главныя основашя устройства эюен-
ских5 учебныхь заведенй.

1. Женскя учебныл заведешя вфдомства
Учреждешй ИмпергАтРицы Млри имфютъ
счасте состоять подъ непосредственпыиъ
Ихъ ИнпЕРАТОРСКаХЪ ВЕличЕСТВЪ ПОКро-
вительствомъ.

2. Заведенйя си узреждепы въ разное вре-
ма для распространешя женскаго образовашя,
основаннаго на
началахъ, во всфхъ частяхъ Государства, со-
образно съ мЪстными условями семейнаго в
общественнаго быта.

5. Общая цъфль воспитан!я дЪвицЪ въ сихъ
заведешяхъ заключается въ приготовленш
ихъ къ добросовфстному и строгому исполне-
ино предстоящихъ имъ обязанностей, дабы
онф, со временемъ, могли быть добрыми же-
нами и полезными матерями семействъ.

%. Для примбнешя восоиташя дфвацъ къ
состояшю ихъ семействъ и потребностямъ
разныхъ сословй, заведешя раздфлены на

религ!озно - правственныхъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
три разряда: 1-й высш, |-й средий и И!-й || Училища для дочерей нижнихъ чиповъ Чер- 29625

Авзуств.

визший.

5. Къ [-му разряду принадлежатъ:

1) Воспитательное Общество благородныхъ
АЪВИЦЪ.

2) и 5) С.-Петербургское и Московское
Училища Ордена Св. Екатерины.

1) Патрютическй  Институтъ
48-го Августа 1811 года.

Институты благородныхъ дЪвицъ:

5) Харьковскт, 6) Одесскй, 7) Кевски,
8) Казанскй-Род!оновскй, 9) Бълостоксый,
10) Закавказскй, 44) Полтавскй, 19) Але-
ксапдринск!Й съ ТамбовЪ, 15) Александринск!й
въ Новой Алексаидри, 4%) Нижегородскй-
Маршискй, 45) Донской-Маршнскй въ Ново-
черкаск5, 16) Могилевский, 47) Саратовсьй-
Маршискй, 418) Сибирскй-Маршински въ
г. Томскё (по открыт), 49) Орловскй-Але-
ксандринскйй (по открытт) и 20) Виленскйй (по
открыт).

Комитета

Ко И-му разряду:

21) Павловский Институтъ.

22) и 95) С.-Петербургское и Московское
Александровск я Училища.

21), 25) и 96) С.-Петербургское, Москов-
ское и Симбирское Елисаветинския Училища.

27) Пенсюнъ при Николаевскомъ Сирот-
скомт, Институт въ Гатчины.

28) Астрахаискй Институтъ.

99) Институтъ Восточной Сибири.

50) Керченсюй Кушниковский Институтъ.

51) Оренбургское Училище.

52) №евское Училище Грахини Левашевой.

55) Высшее или второе отдфлеше Тоболь-
ской Маринской Школы.

54) Севастопольское Училище для’дочерей
оФицеровь Черноморскаго Флота (по от-
крыт!н).

Къ Ш-му разряду:

55) Училище Александринскаго Сиротскаго
Дома.

56) и 57) Училища солдатскихъ дочерей
полковъ Лейбъ-Гварли № №1 и.

58) Одесское городское Училище.

59) и №0) Николаевское и Севастопольское

565

Авзуст 5.

номорскаго Флота.

Наконецъ 41) Низшее или первое отдфлеше
Тобольской Маршиской Школы.

Примьчаше. КромЪ поименованныхъ заве-
денй, есть еще: А. Спецгальныя: 1) и 3) Ни-
колаевске Сиротске Институты въ С.-Петер-
бург$ и МосквЪ; 5) и Л) спещальные классы
при С.-Петербургскомъ и Московскомъ Але-
ксандровскихъ Училищахъ, для приготовлен!я
домашнихъ наставницъ и учительницъ; 5) Учи-
лище Глухонфмыхъ (женское отдфлеше), в
6) и 7) С.-Петербургское п Московское Пови-
Училища; равно Б. Училища при
особыж5 благотворительныхь учреждешях5,
гд$ съ воспиташемъ т$ено соединяется п
призрфше безпомощныхъ дЪтей, каковы:
1) Чтдълеше дая воспиташа бЪдныхъ дфвицъ
при Демидовскомъ Дом$ трудящихся; 2) Еван-
гелическое Александринское заведен!е для б$д-
ныхъ дЪтей жепскаго пола, въ С.-Петербур-
г$; 5) Сиротеюй Домъ для воспиташя бЪд-
ныхъ женскаго пола, въ Кронштадтъ; л) Домъ
Трудолюбя въ Рлзани; 5) Домъ Трудолюбя
въ ПензЪ; 6) Сиропитательный Домъ МедвЪд-
никовой въ Иркутскф; наконецъ 7) учебныя
заведеня, учрежденныя отъ Обществъ, како-
вы: Женское Патрютическое въ С.-Петер-
бургв, а въ МосквЪ: Благотворительное Об-
щество 4857 г. и Дамское Попечительство о
бЪфдныхъ. Дая всЪхъ завеленй, означенныхъ
въ этомъ примфчаши, существуютъ особыя
положемя, сообразно съ указанною для каж-
даго особою цълю.

6. Поименованныя въ % 5-мъ заведешя
пазначаютсл: [-го разряда— преимущественно
для дочерей дворянъ потомствевяыхъ и лицъ,
ор!обрэтшихъ военные и гражданске чивы
не ниже штабъ-охицерскаго; 1-го разряда—
для дочерей личныхъ дворянъ, воерпыхъ
в гражданскихъ оберъ-офицеровъ, почет-
ныхъ гражданъ п купцовъ; а Иго’ разрада
для дЪвицъ прочихъ свободныхъ состоянй.

Примюнчанее. Тобольская Маршиская Школа
раздфляется на два отдФлевя, изъ конхъ выс-
шее принадлежитъ ко 1-му разряду заведен

вальныя

ПАРСТВОВА НИЕ
Авзуст в. 1855

29625 И назначается дла дочерей чиновниковъ, рав-

ГОСУДАРЯ

Автуств.

Сл
[5
>

14. Содержаше каждаго заведеша обезпе-

но лицъ духовнаго и купеческаго званй, а
низшее къ И-му разряду, для дочерей мЪ-
щанъ и разночинцевт.

7. Первый разрядъ женскихъ учебныхъ
заведенй подраздЪляется на 2 отдЪлешя, изъ
коихъ къ 1-му, по происхождению опредЪляе-
мыхъ дътей и объему учебнаго курса, отно-
сится одно только Воспитательное Общество
благородныхъ дЪвицъ, а ко 9-му принадле-
жатъ вс проч!я заведенйя перваго разряда.

8: Большая часть женскихъ учебныхъ заве-
денй—закрытыя: дфвицы находатся тамъ по-
стоянно, во все время своего воспитания, и со-
стоятъ въ сихъ закрытыхъ заведешяхъ на
полномъ содержаши. Но въ нЪкоторыя заве-
деша ученицы собираются лишь на время
уроковъ; къ числу послЪднихъ (открытыхъ)
заведен! принадлежатъ: Пенсонъ при Гат-
чинскомъ Николаевскомиъ Сиротскомъ Инсти-
тутЪ, Тобольская Маринская Школа и Учи-
аища: солдатскохъ дочерей полковь Лейбъ-
Гварди, Одесское Городское, равно Николаев-
ское и Севастопольския.

Примчаше. Въ Тобольской Маршиской
Школ%, по м5стпыхъ обстоятельствамъ, раз-
рЪшено, кромв приходящих воспитанниц,
имфть на полномъ содержани до десяти дф-
вицъ, изъ круглыхъ сиротъ чиновниковъ и
лицъ духовнаго и купеческаго званйй:

9. Въ закрытыхть заведешяхъ не позволяет-
ся приходящимъ воспитанницамъ посфщать
классы, кром® дочерей должиостныхъ лицъ,
живущих въ самыхъ здашяхъ заведенй.

40. Воспитанницы состоятъ въ заведенахъ
или на казенномъ содержаши, или пане!онер-
ками за установленную плату. Плата с1я про-
изводится или отъ щедротъ Членовъ Нмав-
РАТОРСКОЙ Фамими, или Приказами Обще-
ствевнаго ПризрЪшя, или другими в$дом-
ствами и сословями, равно частными лицами,
или изъ процентовъ съ особыхъ благотворн-
тельныхъ капиталовъ. Обпий комплектъ ка-
зенныхъ воспитанницъ и панс!1онерокъ опре-
дЪляется Высочайше утвержденными для за-
веданй штатами.

чивается 0с0бо назначаемыми суммами.
Гл. И.— Управление.

12. Главное управлене женскими учебными
заведешями ввЪрено Главному Совъту; непо-
средственное же управлеше каждымъ заведе-
немъ возложено на Совфты мъстные.

15. Институты: Александринск!Й воспита-
ня дЪвицъ въ Новой Александр!н и Закавказ-
скй, также Училища: Севастопольскя и Нико-
лаевское, равно Тобольская Мар!инская Шко-
ла, состоятъ, сверхъ того, подъ главным
мъстнымъ начальствомъ Намфстника Царства
Польскаго, Намъстника Кавказскаго, Главнаго
Командира Черноморскаго Флота и портовъ
и Генералъ-Губернатора Западной Сибири.

14^. Совъты Воспитательнаго Общества бла-
городныхъ дЪфвицъ, Патротическаго Инсти-
тута, Московскаго Училища Ордена Св. Ека-
терины, Одесскаго и №евскаго Институтовъ
благородвыхъ дЪфвицъ, кромф сихъ заведе-
н@, управляютъ также Училищами: первый—
С.-Петербургскимъ Александровскимъ, вто-
рой — С.-Петербургскимъ Елисаветинскимъ,
трет! —Московскимъ Александровскимъ, чет-
вертый—Одесскимъ Городскимъ, а патый—
КТевскимъ Грахини Левашевой.

45. По дъламъ, подлежащимъ разръшеню
Главнаго Совфта, или непосредственному Вы-
сочайшену Ихъ ИмпегРлторРСКИХхъ ВЕли-
чесТвъЪ утверждению, Совфтъ Керченскаго
Инстатута входитъ съ представленями чрезть
Новоросс!йскаго и Бессарабскаго Генералъ-
Губернатора.

46. Пенсюнъ при Гатчинскомъ Николаев-
скомъ Сиротскомъ Институть и Училище
Александринскаго Сиротскаго Дома состолтъ
въ вфдомствЪ Главнаго СовЪта женскихъ учеб-
ныхЪ заведенй лишь по части воспитав!я дЪ-
вицъ; во всемъ же прочемъ подчинены С.-Пе-
тербургскому Опекунскому СовФту, и управ-
ляютсл Почетными Опекунами.

47. На Попечителя Одесскаго учебнаго
округа возлагается наблюдеше за ходомъ
учебной части и въ Керченскояъ Ин-
ститут$.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
Маринской Школыр—депутатъ отъ м%фетнаго 29625

Авзусть.

18. Учалища солдатскихъ дочерей въ Сева-
стополЪ и Николаевь, равно полковъ Лейбъ-
Гвард!и въ С.-Петербург® ввфрены особому
мЪстному управленю: первыя два—Комите-
товъ, а посльдн!я— Начальника Штаба Главно-
командующаго гвардейскими н гренадерскимъ
корпусами. Комитеты Николаевскаго и Сева-

. стопольскаго Узчилищуъ состоятъ: 4) изъ су-
пругъ генераловъ и 9) особыхъ Инспекторовъ
изъ генераловъ или штабъ-офицеровъ, въ
\аждомъ портЪ служащихъ. Члены Комите-
товъь и Инспекторы избираются Главнымъ
Командиромъ н, по его представлен!ю, утверж-
даются Ея ИмпеЕРАТОРСКИМЪ ВЕлИЧЕ-
СТВОМЪ.

19. Составъ, кругъ дЪйствя, предфлы вла-
сти мфстныхъ СовЪтовъ и начальствъ, равно
оорядокъ разсмотрёшя и разрфшеня дЪфлъ
въ СовЪтахъ, опредЪляются общимъ положе-
немъ объ управлени женскими учебными за-
веден!ями.

20. Въ Совфтъ Александринскаго Инсти-
тута въ Новой Александри ПредсЪдатель
назначается особымъ Высочайшимь го Им-
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОВелфшемъ, по
избранио Намфстника Царства Польскаго, а,
наравнф съ прочими членами, присутствуетъ
въ семъ Совфт% ифстный Гражданский Губер-
наторъ.

2. Въ Совъть Оренбургскаго Училища Ди-
ректоръ тамошняго Неплюевскаго Кадетскаго
Корпуса присутствуетъ съ званемъ Члена по
хозяйственной части, а Инспекторъ классовъ
того же Корпуса съ звашемъ Члена по учеб-
ной части.

22. Въ СовътБ Закавказскаго Института,
кромф прочихъ членовъ, присутствуетъ осо-
бый чиновникъ, по назначенно Намъстника
Кавказскаго.

25. Въ Совфть Керченскаго Института,
кром$ прочихъ членовъ, наравнЪ съ ними,
присутствуеть старшй въ родф покойваго
благотворителя сего заведеня, Дуъйствитель-
наго Статскаго Совфтника Кушнакова; въ Со-
вфть Астраханскаго Института — тамошний
Городской Голова, а въ Совфтф Тобольской

567

Автуств.

купечества.

2%. Для присутстыя въ Совфтф БЪфлосток-
скаго Института Гродненскй Граждансюй
Губернаторъ и тамошнй Губернский Предво-
дитель Дворянства должны пр!бзжать, по од-
ному разу въ мфсацъ, изь Гродно въ Бфло-
стокъ.

925. Въ обыкновенныхъ засфданяхъ Совфта
Алексавдринскаго Института въ Новой Але-
ксандрии, которыя должны собираться въ семъ
город% одинъ разъ въ мфсяцъ, присутствуютъ
три злена: Начальница заведеня, ЛюблинскЙ
Граждансюй Губернаторъ и командируемый
изъ Варшавы одинъ изъ членовъ или по учеб-
ной, или по хозяйственной части, поочередно,
Прибывиий членъ обязанъ, вмБств съ тфмъ,
обозръть заведеше во вефхъ отношеняхъ и
донести о томъ Намъфстнику Царства и Пред-
сфдателю СовЪфта. Предъ выпускомъ дфвицъ,
одииъ разъ въ годъ, Совфтъ, въ полномъ со-
ставЪ, отправляется изъ Варшавы въ Новую
Александрио, для присутств!я какъ при испы-
таняхъ, такъ и въ чрезвычайномъ собрани,
въ которомъ, кромф слушаня дЪФлъ, произво-
дится баллотировка кандидатокъ для приема
на имфюния открыться при выпуск$ ваканси.
Затфмъ, Предсфдателю СовЪта предостав-
ляется назначать, въ случаЪ надобности, чрез-
вычайныя собрашя, въ вакащонное время, но
не въ Новой Александрии, а въ ВаршавЪ, куда
приглашается и Начальница.

Примтьчане. На профздъ Членовъ Совфта
въ Новую Александр!ю и Начальницы въ Вар-
шаву выдаются имъ, изъ суммъ Института,
прогоны на четыре лошади; Люблинскому Гу-
бернатору деньги на путевыя издержки про-
изводятся, на общемъ основани, изъ суммъ,
для разъфздовъ по губернии опредфленныхъ.

96. Начальницы Училищъ: С.-Нетербургска-
то Елисаветинскаго, Московскаго Алексан-
дровскаго и Кевскаго Грахиви Левашевой,
по дЪламъ, до Училищъ касающимся, пригла-
шаются въ собраня Совфтовъ Патр!отическа-
го, Московскаго Екатерининскаго и Кевска-
го Институтовъ, наравнЪ съ прочими членами.

568

Авзуств.

благодътельнаго его подвига, положившаго
начало Патрютическому Институту, присвоено
наименован!е Шочетваго Совбта сего заведе-
ня.

98. Обязанности ибстныхъ СовЪътовъ и па-
чальствъ заключаются: а) въ попечьши объ
установлеши и постоянномъ сохранен въ за-
ведешяхъ падлежащаго 10 всЪмъ частамъ 00-
рядка и благоустройства, па основаши сего
Устава; 6) въ разсмотръи!и п разръшени оро-
шенй о пр!емф и увольнеши воспитаиницъ,
какъ казенвыхъ, такъ и пенстонерокъ; в) въ
завфдыванйи суммами и всфиъ
имуществомъ заведешй; г) въ, распораженш
ихъ доходами, па точномъ основаши штатовъ,
съ правомъ сбережешя отъ однфхъ статей
обращать ва необходимые по другимъ расхо-
ды; д) въ избраши, опредълеши и увольнешия
дола:ностныхъ лицъ, на осповаши существую-
щихъ постановлений; е) въ паб.подеши за дЪй-
стаями. должиостныхъ лицъь и за точным
исполнешемъ возложенныхъ на каждаго обя-
запностей, равно, въ случа упущешй, въ
опред® ‹еви взыскашй съ нихъ, на основан и
общихт, законовъ.

29. Бликайшее завфдыван!е отдфльными
частями заведен! ввЪряется: по восиитанио
дЪвицъ правственному и Физическому—На-
чальниць, по умственному образованно —Члену
мБстнаго СовЪта по учебной части, 00 хозай-
ственному же управленио—Чалену по сей по-
слфдней части, на основани огобыхъ дла
нехъ инструкщй.

50. Въ Совътахъ Симбирскаго ЕКлисаветин-
скаго Училища и Тобольской Маршиской
Школьт мъста Начальницъ заступаютъ въ пер-
вомъ — Предсфдательница тазошилго Обще-
ства Христ!анскаго милосерда, а въ посл$д-
немъ — Понечительница Школь; непосред-
ственпое же управлеше сими зэведенями вв5-
рено Надзирательницамъ;
Пенс!онЪ, состоящемъ подъ ближайшимъ за-
вфдывашемъ Директора Гатчинскаго Нико-
лаевскаго Сиротскаго Института, надзоръ за
воспитанницами, равно попечеше о нравствен-

денежными

въ Гатчинскомъ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29625 27. Патротическому Обществу, въ память

Авзуств.

| помъ и Физическомъ ихъ воспиташи ввфряют-
| ся особой Наставиицз.

51. Непосредственный надзоръ за надлежа-
щимъ во вефхъ отношешаяхь порадкомъ въ
заведешахъь Ш -го разряда, кромб Алексан-
дринскаго Сиротскаго Дома, ввЪъряетса Сзо-
трительницамъ.

52. Въ Адлександриискомъ ДомЪ облзан-
ность См возлагается на особую Помощницу
Начальницы С.-Шетербургскаго Николаевскаго
Сиротскаго Шиститута ши Алексаидринскаго
Сиротскаго Дома.

55. Въ Учвлищахъ:
Николаевскомъ Ииспектора возлагается
особенное понечен!е части
сихъ заведешй, Шисцектору классозъ Одес-
скаго Института поручается также обязан-
ость по тамошньему Городскому дЪвичьему

училищу.
5%. Для пользовашя больныхъ воспатанйиць

Севастопольскихъ и

на
о хозяйственной

при всЪхъ заведеняхъ состоятъ врачи; въ за-
крытыхъ же устроиваются,
сверхъ того, лазаретьу, гдф постоянное наблю-
деше за пораэдкомъ ввфряется особымъ Смо-

Ииститутахъь

трительницаяъ.

55. ЦШользоваше больпыхъ воспитанницъ
Оренбургскаго Училища вмЪвяетсл въ обязан-
пость врачу тамошнаго Невлюевскаго Кадет-
скаго Корпуса.

56. Для производства дЪаЪ при заведеняхъ
состоять Каицелярш.

Примюч.име. Дъла, до учебной части отно-
слийася, докладываютса въ мбствыхъ СовЪ-
тахъ Инспекторама классовъ, подъ руковод-
ствомъ которыхъ изготовляются въ Кавце-
лнрияхъ Совьтовъь журналы по самъ дфламъ.

57. Въ заведешяхъ, управлеше коихъ ввЪре-
по местным Совфтамъ, Каицеляр!и состоять
подъ непосредственным вфдЪы!евъ чиеновъ
по хозяйственной части и главвымъ началь-
ствомъ Иредсфдателя. мфстнаго Совфта.

58. Вь Керченскомъ Шнстатут$ Канцелар!л
состоитъ въ вепосредственномъ завфдываши
Предеъдателя.

59. Въ Астрахансвомъ Институт$ Дирек-
торъ тамошней Гимнази вмфетъ ближайшее

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

щаго према въ с1е заведеше, объявляетъ 0.99625

Автуств.

попечеше о производств дЪлъ; а въ Закавказ-
скомъ все письмоводство возложено на обя-
занность Инспектора Классовъ.

0. Въ Училищахъ Севастопольскомъ и Ни-
колаевскомъ Инспекторы отвЪфчаютъ за порл-
докъ письмоводства.

11. Дъла Совъта Оренбургскаго Училаща
производятся въ Канцеляр!и Неплюевскаго
Кадетскаго Корпуса, а по Училищамъь солдат-
скихъ дочерей полковъ Лейбъ-Гвард!н—однимЪ
изъ старшихъ Адъютантовъ Штаба Главно-
командующаго Гвардейскими и Гренадер-
скимъ Корпусами.

19. Число должностныхъ лицщъ, служащихъ
въ женскихъ учебных заведешяхъ, по каждой
части управления, опредфлается штатами; въ
исполнеши же обязанностей они руководству-
ются общияа инструкщяии.

45. Исиолнеше всфхъ распоряжений по ча
сти хозайственной и полицейскаго управлешя
возлагается по Оренбургскому Училищу на
Эконома, а хранеше и выдача принадлежа-
щихъ Училищу сумяъ ва Казиачел Неплюев-
скаго Кадетскаго Корпуса.

Гл. Ш. —Премз воспитанциць.

^^. Въ столичныя заведешя опредЪляются
дЪфвицы изъ всъхъ частей Имперш; въ губерн-
скя же преимущественно принадлежания къ
сосломямъ тЪхъ же, или ближайшихъ губер-
ни.

А5. Обшие приемы воспитанницъ произво-
дятся въ 0060 опредфленный для каждаго
заведешя срокъ, о наступлении коего и о чи-
саАБ подлежащихь замфщен!ю вакансй объав-
ляется мЪетнымъ начальствомъ для общаго
свфдЪшя въ столичныхъ заведеняхъ, по край-
ней мфрф, за восемь, а въ губернскихъ за
шесть ифсяцевъ.

^6. На Павловсый Ипститутъ и Елисаве-
тинскя Училища, гдЪ бываютъ ежегодные
ор!емы, распространяется, относительно срока
объявлешя о пр!емЪ, правило, установленное
для губернскихъ заведен!й.

47. По обширному протяженио Восточной
Сибири, Совътъ находящагося въ ИркутскЪ
Института, за годъ до наступления срока об-

Тонъ ХХХ.

569
Авзуст с.

томъ въ Вфдомостахъ.

18. Казенныя воспитанницы опредфляются
въ положенномъ по штатамъ числ; пенсонер-
ка же принимаются и сверхъ комплекта, если
не встрфтится къ тому затруднешя относи-
тельно помфщешя и распрелфлешя воспитан-
ницЪъ по классамъ.

19. Казенныя воспитанницы, соотвЪтствен-
по установленному въ большей части жен-
скихъ учебвыхъ заведевй
курсу, опредЪляются въ возрастЪ отъ десати
съ половиною до двфнадцати съ половиною
дфтъ, считая именно, сколько имъ лЪтъ бу-
детъ въ день приема.

50. Въ Воспитательное Общество Благород-
выхъ Дъвецъ, гдЪ учебный курсъ продол-
жаетсл девять лЪтъ, казенныя воспитанницы
орнинмаются отъ восьми до десати лфтъ;
тоть же возрастъ для према установленъ и
въ ФЗакавказскомъ Институт, по мфстнымЪъ

шестилЪтнему

услошамъ.

54. Вь находяниеся въ Южномъ краъ Рос-
сш Институты: Одесский, Керченскй Кушня-
ковсый и Донской-Мар!инскй дЪвицы при-
нимаются на казенное содержане девяти
дЪтъ, а въ Училища: Одесское Городское и
солдатскихъ дочерей, равно въ первое отд%-
лен!е Тобольской Маринской Школы прихо-
дания воспитанницы допускаются и восьми
лътъ,

5%. Пенсонерки ИипеРаАтТОРСКОЙй Фамилши
опредъляются по особымъ Высочайшимъ по-
велЪнамъ.

55. На счетъ производимыхъ заведешямъ
постоянныхъ пособ, или на счетъ процен-
товъ съ благоворительныхъ капиталовъ, д-
вицы принимаются въ томъ же возрастф,
какъ и казенныя воспитанницы.

54. Если бъ на сш ваканск ко дню общаго
према не было назначено кандидатокъ отъ
вфдомствъ и лицъ, которымъ предоставлено
право избраня: то оныя, по предваритель-
номъ сношени съ тЪми вфдомствами и лица-
ми, замфщаются мфстными СовЪтами или на-
чальствами, кои вазначаютъ на с1и м$ста дЪ-

12

570

Авзуст 5.

благопр!ятнаго жреб!я.

55. Дая према своекоштныхъ пенс!онерокъ
опредфляетсл такой же возрастъ, какъ и ка-
зенныхъ воспитанницъ; но дозволяется, рав-
нымъ образомъ, опредфлять ихъ однимъ го-
Аомъ старфе сего возраста и двумя годами
моложе, но не ранЪфе восьми лЪтъ.

56. ВсЪ дЪвицы, поступающия въ заведен!я
двухъ первыхъ разрядовъ, начинал съ десяти
дЪтъ, должны ум®ть читать и онсать на Рус-
скомъ и на одномъ изъ иностранныхъ язы-
ковъ.

57. Изъяте изъ сего правила допускается
лишь для сиротъ воепныхъ оФацеровъ, кото-
рыя опредъляются въ Институты: Патрюти-
ческй, Павловск! й и Донской-Маринск.

58. Дъвицы, имфюпия хизическме или ум-
ственные недостатки, препятствуюцие успфЪш-
ному учению, равно одержимыя хроническими
болфзнями, не должны быть принимаемы; тЪ
же, кои подверглись прилипчивой болЪзни, не
иначе могутъ поступить, какъ по совершев-
номъ выздоровлеши, если только не выйдутъ
тогда изъ установленнаго возраста.

59. Болфе двухъ родныхъ сестеръь ве мо-
гутъ находиться, въ одно времл, въ чисаЪ
казенныхъ воспатавницъ.

60. Прошеня о пом щеши д%вицъ на казен-
ное содержан!е, или своекоштными пенс!онер-
ками, подаютсл въ мЪфстные Совъты, или къ
мфстнымьъ пачальствамъ, къ коимъ поступаютт,
также увфдомленл отъ лицъ и вЪдомствъ,
вифющихъ право избран!я на постоянный ва-
канс!и пенстонерокъ.

61. Къ начальствамъ губерискихуь заведе-
нй прошешя дворянъ объ опредфлен!и доче-
рей на казенное содержаше поступаютъ не
иначе, какъ чрезъ Предводителей Дворанства,
съ заключенемъ ихъ о каждой просьбЪ.

62. Срокъ поступлешя прошешй н ув$дом-
лешй о назначении кандидатокъ, начинаясь
со дня публикащи о предстоящемъ общемъ
прием, кончается въ столичныхъ заведен яхъ
за пять м5сяцевъ, а въ губернскихъ и изъ
столичныхъ: въ Павловскомъ Ивститут$ и

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29625 вицъ, неимфвшихъ при общей баллотировкЪ

Авзуств.

Елисаветинскихъ Училищахъ за два мфсяца до
дня, назначеннаго для према дЪвицъ.

65. При прошеняхъ объ опредфлеши дЪ-
вицъ представляются слфдующе докумеп-
ты: 4) хормуларный списокъ, или аттестатъ
о службЪ отца, равно друге законные акты,
свидътельствующие о принадлежности дЪ-
вицъ къ состоянямъ, соотвБтственно коинъ
он$ имъютъ право на поступлен!е въ заведения
разныхъ разрядовъ; 9) свидЪтельство Духов-
ной Консистори о закониомъ рождена в
крещен дЪвицъ, и 5) медицинское свидЪ-
тельство о состоян!и здоровья дЪвицы и была
ли на пей натуральная или прививная оспа.

6%. Въ заведешяхъ, гдЪ сиротамъ пред-
оставляется преимущественное право на по-
ступлеше, кромЪ прочихъ объ нихъ доку-
ментовъ, представляется также свидфтельство
Священниика, или мЪстной полищшь, о смер-
ти ихъ родителей.

65. О дбвицахт, кои, при поступлени въ
заведеня, должны, на основани % 56 и 78,
имфть предварительныя позпашя, представая-
ются еще свидътельства о приготовительномъ
ихъ образовани отъ Директоровъ Училащъ
или за подписью двухъ состоящихъ при казен-
номьъ  заведени учителей, надлежащамъ
образомъ засвидфтельствованный.

66. Къ прошевамъ объ опредълен!и дЪвиць
на казенное содержанше должны быть прилз-
гаемь: удостовфрешя о недостаточномъ со-
стоянии родителей отъ Предводителей Дворян-
ства, или главныхъ изстныхъ начальниковъ,
пли полищи, или присутственныхъ мЪстъ.

67. О дочеряхъ нижнихъ военныхъ чивовъ
требуются лишь сафдуюцИя свид®тельства:
метрическое, медицинсксе и отъ Шолковаго
Командира, мфстной полицш, о тояъ:
находятся ли въ живыхъ родители ила онЪ
сироты, съ означешемъ, у кого имфютъ при-
станище.

68. При помъщеши своекоштныхь пенс!о-
перокъ представляются письменныя обяза-
тельства въ исправномъ платежЪ с1$дующихъ
за нихъ денегъ, съ надежным въ томъ ру-
чательствомт .

или

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ.
1855

непосредственное распоряжеше Наифстника 296325

- Авзуств.

69. Если число кандидатокъ превышаетъ
число ваканс!й какъ казенныхъ воспитанницъ,
такъ ин пепснерокъ: то дЪфвицамъ, коихъ
документы согласны съ правилами общими
и 060бо по каждому’ заведенио установленны-
ин, производится баллотировка въ столич-
ныхъ заведешяхъ за три, а въ губерискихъ и
я изъ столичныхъ: въ Павловскоиъ ИнститутЪ
и Елисаветинскихъ Училищахъь, по крайней
нЪфрЪф за мъсацъ до дня, назначеннаго для об-
щаго приема.

ТО. Вл, заведешяхъ, гдЪ сиротамъ, ила дЪ-
вицамъ опредьлениаго происхождешя, пред-
оставлено преимущественное предъ другими
право поступать на ваканыи казенвыхъ вос-
пятаннецъ, или пенсюнерокъ, онЪ опредЪля-
ются на си мфеста прежде всъхъ прочихъ
кандидатокъ; если бъ число такихъ дфвицъ
превышало число вакансй, то онЪ однБ до-
пускаются къ баллотировк$; затфмъ проз!я
кандидатки принимаются или узаствуютъ въ
бзэллотировкЪ только въ ‘гакомъ случаЪ, если,
за опредфлешемъ первылъ, останутся еще
ваканс!н.

71. По каждому разряду ваканс!й казен-
выхъ ли воспитанницъ, или оенстонерокъ, въ
случаЪ, если число кандидатокъ превышаетъ
чис10 имъющихсл свободныхъ мфстъ, произ-
водптея на открывиияся ваканси общая бал-
лотировка, безъ раздфлешя оныхъ по вЪдом-
стваяъ военному и гражданскому, за исклю-
ченелъ только тЪхъ случаевъ, когда опредъ-
лено, сколько именно изъ общаго числа ва-
канс!й предоставлять дЪвицамъ разнаго про-
исхожденя.

72. Въ Воспитательвомъ ОбществЪ Благо-
родныхъ ДЪъвицъ и С.-Петербургскомъ Але-
ксандровскомъ УчилищЪ, при каждомъ общемъ
приемф, отъ числа открывающихся тамъ ста
казенныхъ мфстъ отдФфллется, для чрезвычай-
ныхъ случаевъ, по деслти вакансй, замфщеше
коихъ производится съ Высочайшаго соизво-
ления.

75. При каждомв пр!емф въ Закавказскй
Институтъ изъ общаго числа казенных ва-
канс!Й четвертая часть предоставляется въ

571
Авзуств.

Кавказскаго.

7^. Кандидаткамъ, избраше конхъ пред-
оставлено не начальствамъ заведений, а посто-
роннимъ вЪдомствамъ, разр$ шается пр!емъ въ
заведешя въ такомъ лишь стучаф, есла он%
соединяютъ обиуя условя, требуемыя отъ
АЪвицъ, опредфляемыхъ въ женск!я заведения.

75. Дъвицы, Высочайшимъ соизволешемъ,
или опредфленемъ мфстнаго СовЪта, оконча-
тельно назначенныя для поступленя, должны
представлены быть ко времени общаго пруема;
вЪ случаБ же недоставлен!я ихъ въ столичныя
заведен!я въ течен:е года, а въ губерискя въ
течен!е полугода со дня, для общаго према
установленнаго, а для назначенныхъ къ посту-
пленйю среди курса, со дня состоявшагося о
томъ опредЪлен!я, онф исключаются изъ спис-
ковъ.

76. Родители, родственники, опекуны или
вообще лица, представляюния ДФВИЦЪ въ
учебныя  заведешя, даютъ начальствамъ
оныхъ подписки въ томъ, что обязуются, въ
случаЪ увольнешя дЪвицъ при общемъ выпу-
ск, или по другимъ причинаиъ, взять ихъ
обратно на свое попечен!е.

77. Дфвацы, у которыхъ, по пр!емЪ въ Ия-
ститутъ, окажутся неизлезимыя болЪзни,
препятствуюция ученю, возвращаются роди-
телямъ, или представившимъ ихъ лацамъ.

78. Огкрывшаяся среди курса вакансия мо-
жетъ быть замфщена немедленно, но съ тфиЪъ,
чтобы опредЪляемая дЪвица имфла возрастъ и
познаня, соотвЪтствующие лЪтамъ и образо-
ван!ю воспитанницъ того класса, гдЪ откры-
лась ваканся. Ча мъста сш, въ столиазныхъ
заведеняхъ, дфвицы опредфлаются не иначе,
какъ съ Высочайшаго ГосудаРЫНИ Импе-
РАТРИЦЫ разрЪшения.

79. ПослЪ каждаго общаго приема, мёстные
Совфты и начальства представляютъ Госудл-
РыЫН® Имоердтриц»в вфдомости какъ © допу-
щенныхъ къ баллотировкф и пранятыхъ дф-
вицахъ, такъ и 0 ТФхЪ, КоимЪ отказано
въ пр!ем®.

80. Сверхъ того, каждый ифсяцъ представ-

572
Авзуств.

вЪдомости о поступавшиху среди курса воспи-
танницахъ.

81. По представлении въ заведене воспи-
танвицъ, опредфляемыхъ пенсюнерками за
особую плату, немедленно дается о томъ знать
Контрольной Экпедищи, учрежденной при
ТУ Отдфлени Собственной Его ИмпеРАТОРСКАГО
ВЕличЕСТВА Канцелярии.

82. Къ сей Ш-й главЪ Устава приложены:
4) росписан!е женскихъ учебныхъ заведен!й,
съ показашемъ установленныхъ по каждому
сроковъ пр!ема и особыхъ правилъ опредфле-
ня воспитаннипъ; ® Формы прошений и обяза-
тельствъ въ платеж пенсонныхъ денегъ;
равно 5) Формы вфдомостей, упоминаемыхъ
въ % 79 и 30.

Гл. 1У. —Содержаще воспитаннииць.

85. Содержавше дЪфвицъ въ заведешяхъ
всфхъ разрядовъ должно быть сообразпо съ
требовашямни Физическаго ихъ воспитаня
и съ состоящемъ воспитывающихся, такъ,
чтобы оно отнюдь не развивало въ воспитан-
нопахъ такихъ потребностей, удовлетвореше
которыхъ превышаетъ средства ихъ се-
мействъ и сословий.

3%. Воспитанницы въ закрытыхъ заведе-
махъ пользуются полнымъ отъ заведешя со-
держащемъ; а затфиъ, доставлеше имъ ве-
щей и припасовъ изъ дому представлается
излишнимъ и не должно быть допускаемо.
Д\фвицы же, обучаюнщияся въ открытых заве-
деняхъ, остаются ва содержании своихъ ро-
дителей.

85. Тъмъ изъ открытыхъ заведешй, кои
назначены для дочерей нижнихъ военныхъ
и морскихъ отпускается провант-
скимъ вЪдомствомъ, для приготовлена пищи
воспитанницамъ, слЪдуюций на каждую паекъ.

86. Пища воспитанницъ должна быть свЪ-
жая, простая и въ достаточномъ количествъ,
Лля обфда приготовляется въ заведеняхъ
первыхъ двухъ разрядовъ три, а въ заведе-
няхъ Иго разряда два блюда; для завтрака
же или ужина, въ тфхъ и другихъ не болъе
двухъ блюдъ. Утромъ и вечеромъ дается въ

ЧИНОВЪ,

ЦАРСТВОВА НЕ ГОСУДАРЯ
1855

296255 ляются Ея ИмпеРлАтТорРСКОомУ ВЕЛИЗЕСТВУ

Авзусть.

заведешяхъ двухъ первыхъ разрядовъ чай,
нли молоко, а въ южныхъ Институтахъ хрук-
ты.
87. Одежда, бЪлье и обувь заготовляются
для всБхъ воспитанницъ въ достаточномъ
количествв, по общимъ дла каждаго разряда
заведенй табелямъ экиперовочныхъ вещей.
Табели у сего прилагаются.

88. Отъ родителей дЪвицъ, обучающихся
въ открытыхъ заведенмяхъ, берутся, при
опредЪлен!и ихъ, подписки въ томъ, что онъ
булутъ одЪваемы по соблюдаемой въ заве-
дени Форм.

89. Въ Училищахъ: солдатскихъ дочерей
полковъ Лейбъ-Гварди, Севастопольскомъ и
Николаевскомъ воспитанницы! получают» отъ
заведеня, одипаковой Формы, передники и
приличную обувь. Сверхъ того, изъ штатной
суммы Училищуь даетсл на теплую одежду и
обувь бфдиЪйшимъ воспитанницамъ возможное
пособе.

90. Учебныя пособя и всЪ классныя потреб-
ности прюобрЪфтаются, по мёрЪ надобности,
соразмЪрно числу воспитанниц, такъ, чтобы
недостатокъ оныхъ не служилъ препятстви-
емъ къ успфшному обучению дЪвицъ.

91. Мветныя начальства должны имЪть по-
печеше о снабжении приходящихъ воспитан-
ницЪъ, по мфр’5 способовъ заведен, классны-
ми потребностями и учебными пособ1ями.

92. Медикаменты, веши дая лазаретовъ,
равно особая пища для больныхъ воспитан-
ницъ приготовляются по указан!ямъ врача.

95. Въ Донскомъ Маршискомь Институть
медикаменты какъ для воспитаниоцъ,
для Начальпицы и Дамъ отпу-
скаютсл безденежно изъ войсковой аптеки, а
воспитаннацы Училищуь солдатскихъ лочереи
полковъ Лейбъ-Гвард!и получаютъ оные без-
мездно изъ аптеки Лейбъ-Гварди Семенов-
скаго полка.

9%. Опратность есть необходимое услоше
содержашя заведен!й; а сверхъ того постоян-
ное сохранеше въ институтскихъ здашяхъ
чистаго воздуха и надлежащей температуры
(отъ 12°’—1/%° Реом.) должно составлять пред-

такъ и
Классныхъ

ИМПЕРАТОРА

Авзустб.

метъ особеннаго попеченшя со стороны мЪст-
ныхъ назальствъ.

95. Въ зданяхъ сихъ производатся ежегод-
но ремонтныя поправки, а по мЪрЪ надобно-
сти, и капитальныя исоравлен!я.

Гл. У. — Образоваше воспитанницз.

96. Къ образованио воспитанниць относит-
ся: а) Физическое воспиташе; б) вравствен-
ное воспиташе, и в) умственное образоваше.

97. ЦБль Физическаго воспитан!я заключает-
ся въ стройномъ развит и укрЪплени тфлес-
выхь и предохранени
ихъ отъ бол5зней.

98. Обиия мьры сего воспитавя, кром$ со-
блюденя правильныхъь условий относительно
пищи, одежды, опрятнаго содержашя п пом$-
щеня воспитанницъ, равно распредълешя
времени ихъ занят, суть: игры, преимуще-
съ тБлодвиженями,

силъ воспитанницъ

ственно
прогулки на открытомъ воздухЪ, купапье н
упражненя по особой про-

сопряжен пы

гимнастическия
граммъ.

99. Слабыя и бользненныя дЪфвицы подчи-
вяютел особымъ гименическимъ правиламъ,
а больныя получаютъ медицинское пособе
отъ врача заведены. Совбты его должны слу-
жить преимущественным руководствомъ къ
надлежащему употреблению всьхъ мфръ Физи-
ческаго воспитан!я.

100. О ходЪ болзней ведутся врачами ла-
заретные журналы, по прулагаемой ФормЪ.

101. Правственное воспиташе должио осио-
вано быть на религш. Утверждая въ серд-
пахъ дЪвицъ вЪру въ Бога, уповаме на Его
промыслъ, преданность Святой Его вол$ и
христанскую любовь къ ближнему, имъ долж-
но, въ то же время, внушать непоколебимую
преданность къ Престолу, благоговЪйвую при-
знательность къ АвгустЬйшимъ ихъ ИЙокрови-
теламъ и пламенную любовь къ Отечеству, п
всфии мБрами поддерживать въ сердцахъ ихъ
привязанвость и повиновеше къ родителямъ и
воспитателямъ.

102. Удаляля отъ дЪвицъ всяюй
блескъ, могупий дать имъ неправильное по-
плт!е о булущемъ ихъ назначеши, восоиташе

ложный

АЛЕКСАНДРА И.
1855
©1е, кромЪ общихъ вравственныхъ цьлей, 29625

573
Авзустб.

слЪдуетъ направаять къ утверждению и укрфи-
лению въ воспитанницахь любви къ порядку
и труду, соотв тственно назначенио ихъ въ
семействЪ и обществЪ. _

105. Въ заведенахъ 1-го и Ц-го рязрадовъь
должно знакомить воспитанницъ съ приготов-
лешемъ одеждьг и пищи и со всъми предме-
тами, кь домашнему хозайству относящими-
са, для чего онЪ обучаются кройкф и шитью
бълья и платьевъ, равно занимаются, на об-
разцовыхъ кухняхъ и посъщаютъ кладовыя;
въ заведен!яхъ же 1-го разряда надлежать,
сверхъ того, требовать, чтобы онЪ, по воз-
можности, сами приготовляли себЪ одежду; а
вЪ заведеняхъ Ш-го разряда непосредствен-
нос участвовали въ приготовлени для нихъ
какъ одежды, такъ и пищи, равно отправля-
ли въ заведения обязанности прислуги.

104. Общля мъры и правила нравственнаго
воспитаня дЪвицъ, составляющаго, вмбсть
съ Физическимъ, главшьйший предметъ попе-
ченй Начальниць и Сиотрительниць заведе-
в, опредфляются подробными даа сихъ лицъ
ниструкщями.

105. Образоваше ума и вкуса воспитанниц
совершается преподавашемъ имъ наукъ, язы -
ковъ и искусствъ, равно обучешемъ ихь ру-
кодБмяяъ, Сообщаемыя двицамъ свфдЪня
о всЪмъ предметамъ учешя дополняются соб-
ственными ихъ упражнен яму и чтешемь на-
зидательныхь книгъ. :

106. Въ отошенш числа и объема учеб-
ныхъ предметовъ для заведений каждаго раз-
ряда, сообразно съ будущимъ пазначешемъ
воспитанницъ и другими мёстнымиа условями,
особыя росписаня преподавае-
мыхъ наукъ, языковъ и искусствъ, также та-
блицы учебныхъ часовъ. Росписашя си и та-
блицы здЪсь прилагаются.

107. Мьстнымъ Совътамъ и начальствамъ
предоставляется, во возможности, уменьшать,
съ разръшешя Главнаго Совфта Женскихъ
Учебныхъ Заведен!й, число часовъ преподава-
ня, дабы доставлять воспитанницамъ болфе
свободпаго времени для прочихь упражнений.

составлены

574

Авуст 5.

производится на изложевныхъ въ особомъ
наставлеши началахъ и на точномъ основаши
подробныхъ по каждому предмету програмиъ.

109. Вь заведешяхь двухъ первыхъ разря-
довъ особенное внимаше должно быть обра-
щаемо па преподаваше искусствъ: рисованя,
оф я и музыка тфмъ воспитаннацемъ, кой
нифютъ природную наклонность и способно-
сти; притомъ пфи!ю обучаются лишь дфвицы,
кои имъютъ грудь крЪикаго сложешя, о чемъ
предварительно требуется заключен!е врача
заведен!я. Танцованио обучаются всЪ дЪвицы
безъ исключен!я, и также рисован!ю и, по м$-
рЪ средствъ, музыкф, въ особенности въ пиз-
шихъ классахъ, когда еще могутъ развиться
способности къ симъ послфднамъ искус-
ствамъ.

410. Рукодъ/я изящныя и еще болфе хозай-
ственныя составляютъ въ заведешяхъ двухъь
иервыхъ разрядовъ необходимое дополнеше
учебнаго курса, но для обучешя овымъ пазва-
чаетсл свободное отъ занят! пауками и искус-
ствами времл. Въ заведешяхъ же Ш-го разря-
да они должны составлять главный оредметъ
обучеша воспитанницъ, которыхъ въ особен-
ности слБдуетъ, приучать ко всфыъ хозяйствен-
нымъ и домашнимъ работамъ, равно, по воз-
иожности, къ нЪкоторымъ ремесленным за-
нятамъ; самое преподаваше наукъ въ сихъ
заведеняхъ должно преимущественно слу-
жить къ объяспенио воспитанницамъ пред-
нетовъ, относящихся къ ихъ быту и про-
иысламъ.

111. Для упражнен!я воспитанницъ въ ра-
ботахъ принимаются въ заведешяхъ Ш-го
разряда заказы отъ постороннахъ лицъ;
ручаемая чрезъ то чистая прибыль не обра-
щается въ счетъ суммъ на содержаше заведе-
ия, но вносится въ пользу заработавшихъ
оную воспитавницъ въ Сохранныя Казны или
Сберегательныя Кассы, для приращеня про-
центами и выдачи дфвицаяъ по окончания
учения.

вы -

142. Длл доставлешя воспитанницамъ поу-
чительнаго чтен!я, въ свободное отъ другихъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29625 108. Преполавав!е учебныхъ предметовъ

Авзуст 5.

занят времл, при каждомъ заведена имфет-
ся особая библотека.

115. Учебныя книги и пособ!я пр!обрЪтают-
ся на основан! коп
дополняются, по мфрЪ$ надобности, съ разрф-
шен!я Главваго Сов5та Женскихъ Учебныхъ За-
веден!й и утверждешя Ея ИмпеЕРАТОРСКАГО
ВЕЛИЧЕСТВА. Издан!е вновь книгъ для общаго
въ женскихъ учебныхъ заведеняхъ употре-
блешя допускается лишь, по заключению Глав-
наго СовЪта, съ Высочайшаго ГосудаРЫНИЯ

вормальныхЪь сСпПисковъ,

| ИмпЕРАТРИЦЫ утверждения.

ЛА. Подробныя правила употребленя всЪхъ
мфръ умственнаго образовашя дЪвицъ изло-
жены въ Инструкщахъ Начальницамъ, Чле-
намъ иБствыхъ СовБтовъ по части учебной и
Инспекторамъ Классовъ.

115. Вормальное распредълеше учебнаго
времени есть слфдующее:

Дъвицы встаютъ, съ 4-го АорЪля по 4-е
Октября въ шесть, а съ 4 го Октября по 4-е
АпрЪля въ шесть съ половиною часовъ утра;
н въ продолжеше полутора часа одфваются
и совершаютъ утреннюю молитву. ЗатЪиъ
остающиеся съ 4 го АпрЪла по 1-е Октября
до чая полчаса употребляются дая гулянья: въ
хорошую погоду на открытомъ воздухЪ, а въ
непастные дни, для приготовлена къ уро-
камъ.

Отъ 8 до 8№ чай или молоко съ булкою.

— 8№ до 10, 10 — 41% два урока, между

коими четверть часа отдыха.

— 41» до 4 часа завтракъ и прогулка.
о Два урока, между коими чет-

верть часа отдыха, а въ сво-
бодные отъ преподавания за-
А часовъ. ( сы приготовлеше къ урокамъ.

— А до 6% объдъ и одохновеше.

—64—8 приготовлеше къ урокамъ изв

танцы.

Въ8№ чай или молоко съ булкою, а съ 1-го
Октября по 1-е АпрБлл, вяъсто чая или моло-
ка, легкй ужинт изъ одного блюда.

Затфмъ, дъвицы, по совершен вечерней
молитвы, ложатся соать: съ 4-го АпрФля
по 4-е Октября въ десять, а съ 4-го Октября

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

постепенные и приготовительные классы, съ 996325

Авуст 5.

по 1-е Апрфля въ девять съ половиною ча-
совЪ.

Примтчаше. Воспитанницы низшихъ клас-
совъ спятъ утромъ получасомъ доле, чёмъ
АБвИЦЫ высшихЪ классовъ.

146. Хотя нормальное распредЪлеше учеб-
наго времени можетъ вполн$ соблюдено быть
только въ закрытьхъ заведен!яхъ, но сообраз-
но сь онымъ, по возможности, распредфляют-
ся занатм и приходящихъ учениц въ откры-
тыхъ заведешяхъ.

417. Если бы, по м5стнымъ условамъ, ока-
зались пеобходимыми отступлешя отъ нор-
мальнаго распредъленя, то оныя могутъ быть
допущены, равно какъ и сохранеше на время
въ нЪкоторыхъ заведешяхъ прежняго порядка
распредъления времени, хотя бы порлдокъ сей
н не вполнЪ согласовалея съ нормальнымъ, —
съ особаго, каждый разъ, разръшешя Главна-
го Совъта Женскихъ Учебныхъ Заведенй.

418. Въ зимнее время, при холодЪ свыше
пятнадцати градусовъ, учеве въ открытыхъ
заведенихъ прекращаетсл.

119. Въ воскресвые и праздничные дни, по
устаповленной табели, уроковъ не преподает-
ся. Для вакащи назначается время съ 2/ 1о-
ня 00 7 Августа.

190. Посвщене дфвоцъ родителями и род-
ственниками допускается въ свободное отъ
учебныхъ занят! время, въ опредфденные ча-
сы, одинъ или два раза въ недфлю.

421. Воспитаниицы закрытыхъ заведенй
не увольняются изъ оныхъ въ продолжеше
курса; исключеше допускается только въ слу-
чаБ тяжкой бользни или смерти родителей,
для свидашя съ коими, если они находятся въ
томъ же город, дЪвицы могутъ отпущены
быть на нЪеколько часовъ, въ сопровождеши
Классной Дамы.

129. Относительно приходящихъ воспитан-
ницъ уважительными причивами неявки въ
заведеше признаются нездоровье самой дЪви-
цы, или тяжкая болфзнь ея родителей и бли-
жайшихъ родственниковъ.

125. Соразм$рно числу воспитанницъ и спо-
собамъ заведей, въ каждомъ устроиваются

575

Авзуст 5.

подраздълешемъ на параллельныя отдФленя.
Установленное въ каждомъ заведен!и 9иС40
классовъ и отдЪлен!й опредфляется прилагае-
мою таблицею.

19%. Воспитанницы казенныя и состояция
на постолнныхъ вакансяхъ пенс!онерокъ, не
оставляются въ классахъ долЪе опредфленна-
го учебнаго курса.

125. Въ заведеняхъ, гдЪ курсы годичные,
дозволяется, въ случаЪ необходимости, остав-
лаять дЪвицъЪ въ класс5 и два года, но не до-
лъе.

126. Какъ казенныя воспитанницы, такъ и
своекоштныя пенсонерки опредфляются ва
полный учебный курсъ. Тъмъ изъ пенсоне-
рокъ, кои принимаются въ возрастБ стар-
шемъ противъ опредЪленнаго для казенныхъ
воспитанницъ, дозволяется поступать прямо
въ высшие классы, если онф нымЪютъ доста-
точных къ тому приготовительныя познания.

197. Въ каждомъ классЪ ведется журвалъ,
съ означешемъ балловъ воспитанницъ и со-
держашя уроковъ.

128. Для возбужденя соревновашя дфвицЪ
употребляются мфры поощрешя, по особымъ
правиламъ, у сего прилагаемымъ.

129. Дла удостовЪреня въ успфхахъ восои-
танницъ, производятся ежегодныя испытав!я
по каждому предмету учешя, на основан!а при-
лагаемыхъ правилъ.

Га. У1.—Выпускь воспитанниц по оконча-
ши ученгя и среди курса.

450. Воспитанницамъ, кончзившимъ полный
куреъ ученя, сверхъ частныхъ испытан,
производится предъ выпускомъ испытане въ
присутств и мфстваго пачальства. На сш п0-
слъдшя испытаня въ заведешяхъ Ги И разря-
довъ приглашаются также лаца высшаго ду-
ховенства и одни родители выпускаемыхъ дЪ-
вицъ или опредфливние ихъ родвые и опе-
куны.

151. Посл5 такихъ испытав! въ закры-
тыхъ заведеняхъ, производятся выпуски вос-
пятанницъ, въ опредЪленное въ приложенш
къ ст. 195 время; дЪвицы же, обучавцияся въ

576

Августв.

щеше классовъ.

152. Каждой но окончани
курса учешя, выдается, въ удостовфреще по-
ведешя ея и успфховъ по каждому предмету
учешя, аттестатъ, по прилагаемой ФормЪ, за
подонсанемъ членовъ мъстныхъ СовЪътовъ, а
гдЪ иЪъть Совфтовъ, другихъ мЪъетныхъ на-
чальствъь .

155. Воспитанницамъ Александринскаго Си-
ротскаго Дома выдается, кромф аттестата,
особое свидфтельство пла видъ для житель-
ства, за подписашемъ Цочетнаго Опекуна,
управляющаго заведешемъ.

15%. На основани выданнаго при выпуск®
аттестата, воспитанницы, ковчивиия полный
курсъ учешя въ заведешяхъ 1-го разряда, по-
лучаютъ, не подвергаясь особому испытанио,
свидЪтельство на зваве Домашнихъ Настав-
ницъ, авъ заведеняхъ 1|-го—на зване Домаш-
нихъ Учительницъ тъхъ предметовъ, въ ко-
ихъ оказали хороше успФхи.

455. Воспятанницы, поступившая въ Домаш-
ша Наставницы и Учительницы, подчиняют-
ся общииъ правиламъ, постановленнымъ въ
Высочайше утвержденномъ 1 юля 185% года
(1210) Положеши о домашнихъ наставникахъ
и учателяхъ, и на этомъ основаНи пмЪютъ
право пользоваться пенбями и единовремен-

воспитанниц,

ными пособ1ами изъ особаго капитала, состав- '

ляемаго для сихъ лицъ въ МинистерствЪ На-
ролнаго Просвфщения.

456. Воспитанницы: заведенй двухъ пер-
выхъ разрядовъ, отличивийяся предъ прочи-
ми благонрашемъ и успфхами въ наукахъ,
ВсемилостивЪйше жалуются, при выпускЪ,
шиФрами, медалями м книгами, на основана
приложённыхъ къ \ 198 правилъ.

457. Недостаточнымъ дЪвицамъ назвачают-
ся, при выпускъ, пособ1я изъ существующихъ
источниковъ, въ установленномъ нын$ размЪ-
рЪ; въ заведешяхъ же Ш-го разряда распре-
дфляются между ними суммы, рукодъллии
ихъ выручаемыя.

1458. Пособя выдаются частно деньгами,
преимущественно же бЪльемъ и другими необ-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

{а 1 Е
29625 открытыхъ заведенняхъ, прекращаютъ посъ-

Автусть.

ходимыми при выпускЪ экиперовочными ве-
щами, которыя
готовляются самими воспитазницами.

во всЪхъ заведешаяхъ при-

159. Предъ каждымъ выпускомъ, пачаль-
ства заведен! двухъ первыхъ разрядовъ за-
благовременио представляютъ ГосудАРыЫн»
списки предназначенных
къ выпуску дфвинъ, съ показашемъь: кому изъ
нихъ назначается и какое пособе, испрашивая,
выЪеть съ тЪмъ, соизволене на удостоеше
ихъ опредЪленными въ \ 456 наградами.

140. Упоминаемые въ \ 159 списки пред-
ставляются Ея ИМПЕРАТОРСКОМ;
ству и по заведенямъ Ш разряда, съ означе-
щемъ въ оныхъ количества причитающейся
на каждую выпускаемую’ дЪвицу рукодЪльной
суммы.

111. Лучиия изъ выпускаемыхъ, преиму-
щественно казенныя воспитанницы,
ланно ихъ, оставляются въ Институтахъ [и
|| разряда пепиньерками до слЪдующаго вы-
пуска; а въ заведеншяхъ Ш разряда въ помошь
Класснымъ Надзирательницамъ, въ опредъ-

Инцерлтриц 5

ВЕЛИЧЕ-

по же-

ленномъ штатами заведен! числЪ.

112. Въ Дъвичьемъь ШнститутЪ Восточной
Сибири и Закавказскомъ, пепиньерокъ разрЪ-
шается оставлять долфе установленнаго срока,
и онЪ не могутъ просить увольнен!я ранЪе го-
да, за исключешемъ лишь того случая, еслибъ
имъ предстояло замужство. |

115. Начальства заведен!й оказываютъ вы-
пущеннымъ воспитанницаяъ законвое покро-
вительство, равно имъютъ попечеше объ у-
стройств® тъхъ изъ нихъ, кои остаются безъ
родителей или родственниковъ.

1^л. Нокровительство воспитаниицамь, вы-
пущеннымъ изъ Патрюотическаго Института,
возлагается ва Комитетъ, учрежденный въ
18 день Августа 1814 года.

145. Выпущенныя изъ Александринскаго
Сиротскаго Дома воспитанницы освобождаю-
тсл отъ платежа повинностей, кром$ тЪхъ
изъ нихъ, кони сдЪлаются мастерицами или
хозяйками по какому либо торгу вли промысалу,
купечеству или ифщанству присвоенному.

446. При опасной болЪзни воспатанницы,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

на содержаше женскихъ учебвыхъ заведен 29625

Авзусть.

временное ея, для излечен!я, увольнеше изъ
заведен!я, допускается по просьбЪ родителей
въ такомъ случа, если средства, употреблен-
ныя въ заведен!и къ излеченю ел, окажутся
недостаточными,

417. По выздоровлении, воспитанница долж-
на немедленно возвращена быть въ заведен!е;
отсутстые же ея отнюдь не можетъ продол-
жаться доле года; въ противномъ случаъ,
она исключается изъ списковъ.

418. Временное увольнен!е дЪвицЪ изъ заве-
ден! допускается съ Высочайшаго Ея Импе-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА разръшешя. Въ
губернскихъ заведешяхъ, въ крайнихъ слу-
чанхъ, увольнеше с1е можетъ разрфшено быть
и ифстнымъ вазальствомъ, которое о семъ
тогда же доводитъ до Высочайшаго свЪдЪня,
съ подробнымъ объяснешемъ побудительныхъ
къ тому причинъ и приложешемъ медицинска-
го свидЪтельства.

149. О воспитанницахъ, увольняемыхъ во-
все изъ заведевя среди курса, доводится
каждый разъ, съ объяснешемъ причины уволь-
нен!я, до Высочайшаго Ка ВЕЛИЧЕСТВА СВЪ-
дъшя, равно какъ и о всъхъ открывающихся
вакансяахъ  казенныхъ воспитанницъ или
пенс!онерокъ Высочайшаго Имени и благотво-
рительныхъ капиталовъ.

Га. УП.—0О способаж5 содержания заведений
и 065 отчетности.

150. Предоставленные на содержаше кажда-
го заведешя доходы, въ прилагаемой вЪдомо-
сти означенные, раздфляются на постоянные
ин измфняющуеся.

151. Къ доходамъ постолннымъ отвосятся:
1) суммы, ежегодно жалуемыя Членаии Иипе-
РАТОРСКОЙ Фамилии; 2) ежегодныя пособ!я отъ
Приказовъ Общественнаго Призрфн!я и Го-
родскихъ Думъ, изъ суммъ Опекунскихъ Совъ-
товъ, равно отъ другихъ казенныхъ вф-
домствъ, и5) проценты съ неприкосновен-
ныхъ капиталовъ. Къ доходамъ измфняющим-
ся принадлежать: 1) плата за пенсонерокъ,
и 9) доходы съ принадлежащихъ заведенямъ
оброчныхъ статей.

452. Всъ пособ!я отъ казенныхъ вфдоиствъ,

Тонъ ХХХ.

ЦИ. 577
Авзуств.

поступаюция, производятся по крайней мЪръ
за полгода впередъ; о тфхъ, кои поступаютъ
за цфлый годъ, упоминается особо въ прило-
женной къ статьф 450 въдомости.

155. Неприкосновенными считаются вс%
капиталы, процевты съ койихъ служатъ по-
стеяннымъ источникомъ для покрыт!я штат-
ныхъ расходовъ заведенй. Капиталы сми
означены въ приложенной къ статьф 450 въдо-
мости.

154. Кром сихъ капиталовъ, заведенямъ
принадлежать пожертвовавные съ благотво-
рятельною цфл!ю, на содержаше пенс1онерокъ
на выдачу пособ выпускаемымъ дъ-
вицамъ, особые капиталы, уменьшеше ко-
ихъ ни въ какомъ случаЪ не допускается.
Но капиталы с! подлежатъ увеличенйо отъ
причисленя къ онымъ остатка, могущаге
быть за употреблешемъ процентовъ, соглас-
но съ условями пожертвован!я.

155. Плата за пенсонерокъ вносится за
полгода впередъ, всегда въ полномъ коли-
чествЪ, и не возвращается, еслибъ дЪвица вы-
была и до срока слфдующему платежу, кро-
м$ разв$ въ случа смерти воспитанницы
или исключеншя ея изъ заведен!я, по распоря-
женйо начальства.

456. Положенныя въ нфкоторыхъ заведе-
вяхъ единовременно ва первое обзаведеше
деньги представляются, въ полномъ количе-
ствЪ, при самомъ опредфлен!и дЪвицъ. Част-
ныя лица вносатъ деньги за содержаше пен-
с1онерокъ при особыхъ объявленяхъ и во
взнос ихъ получаютъ квитанши. Фориы
квитанцй у сего  прила-

Или

объявленй и
гаются.

457. Сбережешя отъ штатпыхъ издер-
жекъ, вифст$ съ общими остатками доходовъ,
присоединяются къ экономическимъ капита-
ламъ заведенй и вносятся немедленно, для
приращеня, въ кредитныя устаповлешя.

1458. Си экономическе капиталы считают-
ся возвратными и употребляются, на точ-
номъ основании % 44-го Положеня объ управ-

лени женскими учебными заведешями, по
75

578

Авлуств.

веденй.

459. На случай недостатка собственныхъ
доходовъ и необходимости, для благоустрой-
ства заведенй, въ особыхъ сверхштатныхъ
издержкахъ, состоитъ въ непосредственномъ
завфдыван!и Главнаго СовЪта Женскихъ Учеб-
ныхъ Заведенй обиий запасный для нихъ
капиталъ, на образоваше и усилевше коего
отчисляется ежегодно какъ по С.-Петербург-
ской, такъ и по Московской Сохраннымъь Каз-
намъ пятая часть изъ пр!юбрЪтаемой ими чи-
стой прибыли.

460. Капиталъ сей, будучи неприкосновен-
нымъ, состоитъ въ обращени Сохранныхъ
Казенъ, а въ пособе заведешямъ употреб-
ляются одни лишь причитающиеся на него про-
центы.

4161. Пособйя изъ процентовъ сихъ назна-
чаются не иначе, какъ съ Высочайшаго со-
изволеня и въ такомъ только случаЪ, если
бы собственные способы заведен оказа-
лись недостаточными на покрыт!е существен-
но необходимаго расхода.

162. При требоваши отъ разныхъ заве-
девй пособ!й въ одно время, преимуществен-
но удовлетворяются тЪ, кои будутъ имфть
важнЪйш!я въ сравнени съ другими надоб-
ности.

1465. Относительно отчетности въ употреб-
лени принадлежащихъ заведевямъ суммъ
и вещей, соблюдаются обшия правила, поста-
новленныя по сему предмету дла Учрежденй
ИиперАТРИЦЫ Марти и примфненныя къ жен-
скимЪ учебнымъ заведевямъ въ особомъ По-
ложеши.

16%. По окончании каждаго мЪсяца, мЪст-
ными Совфтами и начальствами разсматри-
ваются подробныя вЪфдомости о приходЪ, рас-
ходф и остаткЪ суммъ, и свидЪтельствуется
паличность оныхъ въ кассф; о чемъ ежем$-
слчно доносится ГосудаАРЮ Импеврлтору.

465. Годовые денежные и матер!альные
отчеты ревизуются въ Контрольныхъ Экспе-
дищахъ, при У Отдфлеши Собственной
Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕличЕСТВА Канцеляр!и

ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29625 ифръ надобности, на покрыт!е расходовъ за-

Автуств.

учрежденныхъ, и, по разсмотрфни оныхъ
въ Главномъ СовфтЪ Женскихъ Учебныхъ
Заведен!й, подносятся на Высочайшее благо-
усмотрЪше.

166. Отчеты о суммахъ по Александрин-
скому Институту воспитаншя дЪвицъ въ Но-
вой Александрии, выфсто Контрольной Экспе-
дищи, представляются на ревизю въ Выс-
шую Счетную Палату Царства Польскаго.

167. О суммахъ, данныхъ въ пособ!е жен-
скимъ учебнымъ заведенямъ изъ общаго
запаснаго для нихъ капитала, представляют-
ся ибстными начальствами особые отчеты ва
ревизно въ Контрольную Экспедицио, а по-
томъ въ Главный СовЪтъ, который о состоя-
ни заваснаго капитала ежегодно доводитъ до
Высочайшаго свфдЪни.

168. Независимо отъ отчетовъ о суммахъ
и вещахъ, начальство каждаго заведения пред-
ставляетъ ежегодно, не позже 4-го Апр®ая,
обиий отчетъ о состояни онаго по всфмъ
частямъ управленшя. Форма таковаго отчета
у сего прилагается.

4169. Сверхъ того, выписки изъ журналовъ
мфстныхъ СовЪфтовъ и свфдЪшя о перем5-
нахъ по службБ должностныхъ липъ обоего
пола доставляются ежемъсячно въ [У Отдф-
лене Собственной Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕли-
чества  Кавцеляри, а о всЪхъ необык-
новенныхъ въ Институтахъ происшеств-
яхъ доводится непосредственно до свЪдЪн!я
Статсъ - Секретаря, для всеподданнЪйшаго
Ихъ ИмпеРАТОРСКИМЪ ВЕЛИЧЕСТВАМЪ ДО-
клада и предъявления Главному Совфту Жен-
скахъ Учебныхъ Заведенй.

Га. УШ. — Преимущества заведен и пра-
ва служащихь.

470. Женскя учебныя заведеня освобож-
даются въ производств® дЪлъ отъ употребле-
ня гербовой бумаги, за исключенемъ лишь
дфлъ о подрядахъ и поставкахъ.

174. Каждое изъ заведенй иифетъ свою
печать и отправляемыя подъ сими печатяии
бумаги и посылки, вфсомъ до одного пуда,
принимаются на почту безъ платежа вЪсо-
выхъ денегъ.

"ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

веденяхъ считаются въ государственной 29635

Авзуств.

172. Принадлежация заведенямъ здан!я
освобождаются отъ воинскаго постоя и отъ
податей въ пользу города.

175. ВеЪ акты, чрезъ кои заведеня пр!об-
рфтаютъ дома или иныя имущества, совер-
шаются въ присутственныхъ мЪстахъ, безъ
взыскашя пошлинъ и платежа за гербовую
бумагу. Съ денежвыхъ суммъ, по завЪща-
намъ или инымъ образомъ жертвуемыхъ въ
пользу женскихъ заведенй, также не взыски-
вается пошлннъ.

17^. Никакое слъдстве, касающееся до
лицъ, служащихъ при женскихъ учебныхъ
заведеняхъ, не можетъ быть производимо
безъ депутата съ ихъ стороны.

175. Служаще при сихъ заведеняхъ, въ
случаЪ взятя подъ арестъ полищею, неме-
дленно представляются къ начальству заведе-
ня, исключая только задержанных по уча-
сто или подозрЪнНо въ уголовномъ преступ-
лени; но и о сихъ полищя безъ отлагатель-
ства извфщаетъ ихъ начальство,

176. Если кто изъ служащихъ умретъ безъ
завфщавя, не оставивъ законныхъ наслЪд-
никовъ, или же они, по прошестви установ-
леннаго общими законами срока, къ полученно
наслфдства не явятся: то им5ше умершаго по-
ступаетъ въ собственность заведеня.

177. На капиталы, женскимъ учебнымъ за-
веденямъ принадлежапие и обращающиеся
въ Сохранныхъ Казнахъ, проценты произво-
дятся по истечени трехъ иъсяцевъ со дня
взноса капитала.

178. Правительство принимаетъ съ призна-
тельност!о всЪ дфлаемыя, согласно съ суще-
ствующими постановленями, на пользу жея-
скихъ учебныхъ заведенй приношеня какъ
отъ обществъ, такъ и отъ частныхъ лицъ,
за исключешемъ только находящихся въ спо-
рф имуществъ.

479. Сдъланное жертвователемъ назначе-
н!е, если оно непротивно общимъ государ-
ственвымъ установленшямъ и кореннымъ пра-
виламъ заведений, безъ его соглася ни въ ка-
комъ случаЪ не можетъ быть измфнено.

180. Служание при женскихъ учебныхъ за-

И.

Авзустз.

579

службЪ п носятъ мундиръ, по установленной
въ Положенши о мундирахъ Фхорм%.

181. Начальницы и Члены мфстныхъ СовЪ-
товъ опредфляются и увольняются Высочай-
шими ГосудаРЫни ИмпЕРАТРИЦЫ ПОВелф-
нями. Званя Членовъ СовЪтовъ суть почет-
ныя.

182. При опредълени Начальвицъ изъ
внутреннихъ губерн!й въ Институты Закав-
казсый и Восточной Сибири, он получаютъ
двойные прогоны на четыре лошади и не въ
зачетъ годовое жалованье.

185. На опредфлен:е и увольнеше Помощ-
ницъ Начальницъ и Инспектриссъ, Смотри-
тельвицъ заведенй Ш разряда и Инспекто-
ровъ Классовъ начальства испрашиваютъ раз-
ршене Ея ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА.

48%. Относительно опредфленя и увольне-
ня орочихъ служащихъ мужскаго пола, про-
изводятся, установленнымъ порядкомъ, сно-
шеня съ Инспекторскимъ Департаментомъ
Гражданскаго Вфдомства; на опредфлеше же
и увольнен!е Классныхъ Дамъ испрашивается
разръшене Главнаго Совфта Женскихъ Учеб-
ныхъ Заведен!й.

185. Опредълеше служащихъ, въ $ 48%
означенныхъ, производится по предваритель-
номъ испытани опредфляемыхъ, не доле
однако, какъ въ продолжеше четырехъ м$ся-
цевъ.

186. Начальствамъ губернскихъ заведений
предоставляется, въ случа необходимости,
опредълять, для исправленя должности Эко-
нома, лицъ изъ состоянй, на вступлеше въ
службу права неимфющихъ, по найму, безъ
особыхъ правъ государственной службы.

187. Класснымъ Дамамъ, опредфляемымъ въ
Дъвичй Инстатутъ Восточной Сибири и За-
кавказскй, выдаются двойные прогоны на двЪ
лошади и не въ зачетъ годовое жалованье.

188. Должности Инспекторовъ Классовъ по-
лагаются въ заведеняхъ 4-го ОтдЪлешя 1-го
разряда въ У, 9-го ОтдЪфлен!я 1-го разряда—
въ УГ, иН-го разряда—въ УП классахъ. Опре-
дЪлеше ихъ къ симъ должностямъ, равно

.

580

Авауств.

щихъ, совершаются на общемъ для граждан-
скихъ чиновняковъ основаши.

189. Преподаватели считаются состоящими
въ главной службЪ при томъ завелени, гд$
ведется послужной ихъ списокъ, гдЪ хранят-
ся всЪ документы о ихъ происхожден!я, зван!и
и правахъ и откуда представляются они, по
выслугь лътъ, къ производству въ чины и къ
наградЪ звакомъ отлич!я безпорочной службы.

490. Преподаватели, состояние въ дЪй-
ствительной и главной при одномъ изъ жен-
скихЪъ учебныхъ заведен! службЪ, пользуют-
ся правами и преимуществами, въ послфдую-
цихъ параграхахъ означенными; чиновники
же, которые занимаются преподавашемъ толь-
ко во время свободное. отъ настоящей неучеб-
ной должности, равно преподаватели, коихъ
ученая или учебная служба считается въ дру-
гихъ вЪдомствахъ, пользуются правами, мф-
стамъ главнаго ихъ служешя предоставлен-
ными.

4191. Преподаватели наукъ и языковъ въ
заведеняхъ двухъ первыхъ разрядовъ счи-
таются старшими, а въ заведеншяхъ Ш-го раз-
ряда младшими узителями. Должности пер-
выхъ полагаются въ 1Х, а. послфднихъ
въ Х классахъ.

192. Старше учители утверждаются въ чи-
нЪ 9-го, а младше въ чинЪ 40-го классовъ,
по прослужени зетырехъ лфтъ, со старшин-
ствомъ со дня опредфлен!я; въ слфдующуе чи-
ны они производятся на основаши правилъ,
изложенных для лицъ, служащахъ по учебной
части въ ст. 7/6, 747, 718 и 749 ШТ. Свода
Зак. Уст. о Сл. по Опред. отъ Правительства.

195. Преимущества, въ 5 192 поименован-
ныя, распространяются на тъхъ только учите-
лей, кои опредфляются въ заведешя двухъ
первыхъ разрядовъ по диплому на зваше Кан-
дидата или ДЪйствительнаго Студента, либо
свидфтельству на право быть Учителемъ Гим-
нази или Домашнимъ Наставникомъ, а въ за-
ведешяхъ 1Ш-го разряда, по крайней мЪфрЪ, по
свидфтельству на право Учителя въ уфздномъ
училищ

.!

ЦАРСТВОВАН1!# ГОСУДАРЯ
1855

29625 производство въ чинь!г лицЪ оныя занимаю-

Авзуств.

19%. Кромф лицъ, имъющихъ таке дипло-
мы и свидЪтельства, къ должностямъ учите-
лей наукъ и языковъ, могутъ опредфляемы
быть: а) лица, кончивиия курсъ учешя въ
высшихъ или средвихъ узебныхъ заведен-
яхъ, и 6) всЪ, имфюшщие свидЪтельства на зва-
ня домашняго учителя.

195. Лица, въ послфднемъ % 19% означен-
выя, по надлежащемъ утвержденши въ службЪ
по учебной части, пользуются: первые—пра-
вами общими дла вс$хъ гражданскихъ чинов-
никовъ, соотвЪтственно ихъ происхождению
и мбсту образовашя; а послфдше—тфии же
преимуществами, кои дарованы имъ за дЪй-
ствительное исполнене обязанностей домаш-
няго учителя. Причемъ, т и друге сохраня-
ютъ однако право на дальнфйшее производ-
ство тремл чинами выше класса ихъ должно-
стей.

196. Узители искусствъ опредфляются безъ
предъявлен!я особыхъ дипломовъ, но по надие-
жащемъ въ способности каждаго удостовЪре-
ни со стороны мЪстнаго СовЪта и начальства.

137. Учители рисовашя и музыки состоятъ
въ Х, а чистописашя, тавцован!я п оф я въ
ХПИ классахъ. Въ чины, симъ классамъ соот-
вътствующе и двумя чинами выше, они про-
изводятся по дЪйствительной выслуг сроковъ,
установленныхъ для домашнихъ учителей
въ ст. 767 768 и 769 Т. Ш Свода Уст.
о Сл. по Опред. отъ Правительства,

198. Лица, пробрЪвиия въ учебныхъ заве-
деняхъ другихъ вфдомствъ звашя Профессо-
ровъ и Адъюнктъ-Прохессоровъ, сохраня-
ютъ и посл перехода па службу въ женскя
заведен!я сопряженныя съ сими зван!ями права
по классамъ должностей и чинопроизводству.

199. Классы должностей всфхъ прочихъ
служащихъ, равно оклады содержаня, опре-
дЪлаются штатами.

200. На учителей назначается въ штатахъ
общая сумма, которая распредфляется между
ими, по мфрЪ трудовъ и ближайшему усмот-
рЪнНю начальства,

201. Кромф учителей, вс® служапуе, за ис-
каюченемъ нижнихЪ служителей или прислу-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855
за то время, которое онф пробудутъ въ от-99625

Авзустб.

ги, пользуются, чрезъ каждыя пять лЪтъ,
прибавкою пятой части штатнаго жалованья.

202. Прибавки си исчисляются въ столич-
ныхъ заведешяхъ по окладу жалованья дЪй-
ствительно получаемаго, а въ губерискихъ
по окладамъ пормальнаго росписашя, у сего
прилагаемаго.

205. Инспектриссамъ Воспитательнаго Об-
щества Благородныхъ ДЪвицъ первая прибав-
ка назначается не прежде, какъ по прослуже-
ни ими десяти лЪтъ.

20%. Въ случаф опредфлешя на высшее мЪ-
сто съ бдльшимъ противъ прежняго окладомъ
жалованья, прибавки назначаются по точному
разсчету времени службы какъ въ прежней,
такь и въ новой должности, изъ присвоен-
ныхъ той и другой окладовъ.

205. При переходь изъ одного жепскаго
учебнаго заведеня въ другое, пли при опре-
дфлеши на службу въ Ивститутъ, гдЪ зинов-
никъ уже прежде занималъ штатную долж-
ность, прибавочное жалованье опредЪлялется
по общей сложности лЪтъ служеня.

206. Прибавки къ жалованью производятся
изъ процентовъ съ общаго запаснаго капита-
ла женскихъ учебныхъ заведенй, исключая
лишь Институты, которые имфютъ особые
опредЪленные ва то источники.

207. Состолшия на службЪ лица женскаго
пола могутъ по домашнимъ обстоятельствамъ
и другимъ надобностямъ просить объ уволь-
неши пхъ въ отпускъ на одинъ иЪфсяцъ, или
болЪе, но не долЪе четырехъ мЪсаяцевъ.

208. Начальнацы, Помощнацы ихъ и Ич-
спектриссьт увольняются въ отпускъ не иначе
какъ съ Высочайшаго ГосудАрРыни ИмпеРА-
ТРИЦЫ разрЪшеня; что же касается до про-
чихъ лецъ женскаго пола, то на одинъ мф-
сацъ онф могутъ быть увольняемы мфстными
Совфтами, на отпускъ же ихъ долфе сего сро-
ка испрашивается разрфшеше Главнаго Со-
въта.

209. Увольняемыя въ отпускъ не дол%е
какъ на мфсяцъ сохраняютъ получаемое ими
жалованье; съ уволенныхъ же на срокъ болъе
мЪсяца производится вычетъ изъ жалованья

581
Авзусть.

пуску.

210. Инспектриссы и Классныя Дамы выс-
шихъ классовъ, по выпуск изъ заведеня дЪ-
вицъ, состоявшихъ подъ ихъ надзоромъ, мо-
гутъ пользоваться отпусками, съ сохранешемь
жалованья со времени выпуска сихъ дЪвицъЪ
до поступления на ихъ ваканси повыхъ вос-
питанницъ.

21. Всф служашие при женскихъ учебныхъ
заведешяхъ награждаются чинами, орденами,
знаками отлич!я безпорочной службы и денеж-
ными выдазами на общемъ основана.

212. На служащихъ при Институтахъ За-
кавказскомъ, ДЪвичьемъ Восточной Сибири,
Оренбургскомъ и Астраханскомъ распростра-
няются, въ отвошени чинопроизводства и на-
градъ, установленныя дия службы въ отда-
ленныхъ губерн!яхъ преимущества.

215. Служания при женскихъ учебныхъ
заведевяхъ лица женскаго пола удостоивают-
ся, на основани Статута, Маршнскияъ зна-
комъ отличия безпорочвой службы, первой
степени коего присвоивается денежное на-
граждеше, равняющееся годовому окладу жа-
лованья.

21%. При назначени пеней увольняемымъ
отъ службы должностнымъ лицамъ обоего по-
ла и ихъ семействамъ, равно прислуг%, со-
блюдаются правила, существуюния по Опекун-
скимъ Совфтамъ; причемъ служба въ раз-
ныхъ женскихъ учебныхъ заведешяхъ, со-
стоящихъ подъ покровительствомъ Ея Импе-
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, считается за одну
общую выслугу на пенсйю.

945. Начальница Дфвичьяго Института Вос-
точной Сибири, прослуживъ десять дЪтъ въ
Сибири, получаетъ половинную, чрезъ пят-
надцать дв трети, а чрезъ двадцать полную
пенс!ю.

246. Учителямъ, на основан тфхъ же пра-
вилъ, установленныхъ по Опекунскимъ Сов?-
тамъ, пенся назначается изъ оклада, равняю-
щагося среднему выводу изъ различныхъ о-
кладовъ жалованья, производавшагося имъ во
время ихъ службы, пропоршюонально срокамъ,

Авзустбв.

пользовались. Разсчетъ сей дБлается изъ про-

29627 изводившихся преподавателямъ въ каждый

срокъ высших окладов, но не иначе, какъ по
одному лишь заведенио изъ тъхъ, гдЪ они
состолли на службЪ.

217. Прибавки къ жалованью и пенс!и при-
слугь изъ питомиць Воспитательнаго Дома
производятся по разсчету и правиламъ, изло-
женнымъ въ особомъ о нихъ повельши бла-
жевныя ИмпеРАТРИЦЫ Мльти Око-
доРОВНЫ ОТЪ 18 Декабря 1819 года.

218. Пенсши производятся изъ процентовъ
съ учрежденвыхъ при Сохранныхъ Казнахъ
общихъ пенсюопныхъ капиталовъ, по выдавае-
мымъ отъ пачальствъ заведен свидфтель-

памати

ствамъ,

219. Въ пополнеше сихъ капиталовъ, кромЪ
вычетовъ, означенныхъ въ статьф 170-Т. Ш
Свода Уст. о Пенс., обращается еще вычетъ
изъ общихъ денежныхъ остатковъ отъ штат-
ныхъ расходовъ по каждому заведен!ю, рав-
нающся четыремъ процентамъ съ назначен-
ной по штату на жалованье служащимъ сум-
мы.

220. За недостаткомъ тЪхъ капаталовъ,
пенси ассигнуются изъ общихъ Воспитатель-
наго Дома доходовъ.

Примпчаше. Изложенныя въ %% 191—198 |

постановленя о правахъ учителей допущены
временно впредь до издана, согласно съ мнЪ-
немъ Государственваго СовЪта, общаго о
службЪ по учебной части Положеня.
(Приложенал см. в5 конц Тома. )

29626. — Августа 50. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Медн-
ЦИНСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Ми-
НИСТЕРСТВА. —(О назначен и одного Ветери-
нарнаго Лекарл Штабь Начальника
Артиллер{и по части Инспектора резервной
кавалер!и.

Инспекторъ резервной кавалери сооб-
щаетъ Вашему С1ятельству, что, на основаши
Высочайшаго повелЪня, всЪ чины бывшаго
Управленя Начальника конно-артиллер!йскаго
резерва, за исключешемъ Берейтора, при-

в5

ЦАРСТВОВА Н1Е
1855

29626 в» продолжеше коихъ они тЪми окладами

ГОСУДАРЯ

Авзуств.

командированнаго къ Штабу Начальника
Артиллери, и Ветеринарнаго Лекаря, остав-
леннаго за болЪзнио, обращены на составлен!е
Управленшя Начальника Артиллерли Южной
Арми и уже отправлены по назначению;
но временио командующий Артиллерею, Ге-
нералъ-Маоръ Алединскй, во внимаши къ
значительному числу лошадей, поступающихъ
въ Формируюцияся резервныя батареи пер-
выхъ шести конно-артиллершекихъ бригадъ,

признаеть необходимымъ имфть при сихъ
батареяхъ Ветеринарнаго Лекаря; почему
Генераль отъ Кавалери Грахъ Никитинъ

ходатайствуетъ объ оставлени состоявшаго
при НачальвикЪ конно-артиллерскаго резер-
ва Ветеринарнаго Лекаря Лавриновича при
Штабь Начальника Артиллери, для команди-
ровашя сего Ветеринара въ тЪ батареи,
въ которыхъ встрЪфтится въ немъ надоб-
ность.

Находл ходатайство Генерала отъ Кавале-
ра Граха Никитина уважительнымъ, Меди-
цинск!й Департаментъ признаетъ и съ своей
стороны пазначеше Ветеринарнаго Лекаря
въ резервныя батареи первыхъ шести копно-
артиллерйскихъ бригадъ необходимымъ, а
потому полагалъ бы, на все время существо-
ван!я этихъ батарей, имЪть таковаго чинов-
ника при Штабъ Начальника Артиллер!и по
части Инспектора резервной кавалери, для
командирования его въ тЪ батареи, въ кото-
рыхъ встрётится въ немъ надобность, съ
производствомъ сему Ветеринару жалованья
по Й разраду ветеринарныхъ должностей,
т. е. по двъсти семидесяти восьми рублей
восьмидесяти копъекъ серебромъ въ
годъ, и прочихъ довольств!й по положено,
и вь должность сю назначить остающагося
за штатомъ Ветеринарнаго Лекаря бывшаго
ковно-артиллер!скаго резерва Лавриновича;
о чемъ и имфетъ честь представить Вашему
(1ятельству на благоусмотрьше и разрфше-
не.

Резолющя. Высочайше разрЪфшено.

2962'7.— Августа 51. Именной, обЪЯв-
Свнлту МинистРомъ Юсти-

ПЯТИ

ЛЕВННЫЙ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

©
роты въ баталюнф военныхъ каптонистовъ 2962$

Авлуств.

ция. — 065 установлеши особой долэкпости
Консультанта при лечеши грудныхь болтьз-
ней у воспитанниковь и воспитанниц С.-Пе-
тербургскихь учебныхь заведешй Имлпера-
трицы Марги.

ГосудаРЬ Имперлторъ, согласно пред-
ставленно Инспектора по медицинской части
въ Учрежденяхъь ИмператРицы Млыи и
заключению Главнаго СовЪта Женскихъ Учеб-
ныхъ Заведенй, Высочайше изволилъ п0-
велЪть: установить особую должность 'Кон-
сультанта при лечении грудныхъ бол5зней у
воспитанниковъ
бургскихъ учебныхъ заведенй ИмперлАтрРицы
Млрги, для изслфдования признаковъ означен-
ныхъ болЪзней посредствомъ стетоскопа.

2962$. Августа 51. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕВНАГО Министра. —
О формь полукафтановь и сюртуковь гене-
ралаиз, состоящимь при Особь Его Вели-
чества, имъющимь па эполетахь вензело-
вое изображене Имени Государя Импера-
тора.

ГосудаРЬь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
зЪть соизволилъ: генераламъ, состоящимъ при
Особъ Его ВЕЛИЧЕСТВА, иифющимЪъ на э00-
летахъ вензеловое изображеше Имени Госу-
ДАРЯ ИМПЕРАТОРА, сверхъ сего отличя при-
своить полукахтанъ съ шитьемъ и сюртукъ
Формы Генералъ-Адъютавтской, но тотъ и
другой безъ аксельбанта.

При другихъ полукахтанахъ, полковыхъ
или званио присвоенныхъ, генералы, состоя-
ние при Особъ$ Его ВЕЛИЧЕСТВА, СОхраняютъ
на эполетахъ, по прежнему, вензель Госу-
ДАРЯ ИмПЕРАТОРА.

29629. Августа 51. Именной, обБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ОПРИКАЗЪ 00 ДЕПАРТАМЕНТУ
Военныхъ Поселен1й ВоЕннАГО Мини-
СТЕРСТВА.—(О порядкь образовамя и при-
готовлешя кз служб сыновей нижних чи-
нов Кастиской артиллерйской роты.

Управляюний Морскимъ Министерством
увфдомилъ, что вмфсто существовавшаго до
сего времени порядка образовашя сыновей
нижнихъ чиновъ Касшйской артиллерской

и восоитаввицъ С.-Петер- |

583
Авзусть.

предположено воспитывать йхъ при отцахъ,
для приготовлевя изъ нихъ исключительно
для морскаго вфдомства хорошихъ артиллер!й-
скихъ кондукторовъ и унтеръ-офхицеровъ въ
нестроевыя должности.

На приведене этого предположеня въ
исполнене Государь ИмПпЕРАТОРЪ, —ВЪ
54 день Августа сего 1855 года, Высочайше
соизволилъ повелЪть:

1. Оставлять сыновей нижнихъ чиновъ Кас-
о йско - артиллерйской роты при этой ротЪ и
посл достижешя ими четырнадцатильтняго
возраста.

2. По мЪрЪ достижен!я ими шестнадцати-
лЪтняго возраста, зачислать ихъ на дЪйстви-
тельную службу съ звашемъ служащихъ кан-
тонистовъ.

5. Продолжить отпускъ положеннаго имъ
довольств!я по званю кантонистовъ до шест-
надцатилфтняго возраста, т. е. до зачислен1я
ихъ на службу; съ этого же времени произво-
дить имъ довольств!е и обмундироване нарав-
н% съ канонирами 2-й статьи.

29650. — Августа 51. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДИ-
ЦИНСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Ми-
НИСТЕРСТВА.— 0 назначени, на военное вре-
мя, в5 распоряжене Штабь-Доктора войско,
в6 Финлян9и расположенныхь, треж5 фар-
мацевтовь сверх комплекта, для команди-
рованшя ихь в5 пи госпитали, гдть в5 пиж5
встрьтится надобность.

Командующий войсками, въ Фивлянди рас-
положенными, въ отношени къ Вашему С1я-
тельству, отъ 95 сего Августа, объясняетъ,
что находяпиеся въ Финлавди госпитали:
ГельсингФорскй, Тавастгусский и Абоскй, при
усиленномъ числБ больныхъ, коихъ въ на-
стоящее время состонтъ въ первомъ 1700, во
второмъ 4097 и послфднемъ 1565, встрЪза-
ютъ весьма ощутительный педостатокъ въ
Фармацевтическихъ чиновникахъ и аптекар-
скихъ ученикахъ, потому проситъ исходатай-
ствовать Высочайшее разрфшенше на назначе-
не, на время войны, въ ГельсивгФорскй и

29650

584

Авзуст 5.

гезелю, по два старшихъ и 00 два младшихъ

29652 аптекарскихЪ ученика, сравнительно съ гос-

паталями /-го класса, въ Тавастгуссый же
госпиталь, въ коемъ состоитъ два хармацев-
та и три аптекарскихъ ученика, назначать
одного только таковаго ученика.

Находя настоящее ходатайство Генералъ-
Адъютанта Берга уважительнымъ, Медицин-
сый Департаментъ полагалъ бы пазвачить, ва
военное время, въ распоряжеше Штабъ-Док-
тора войскъ, въ Финляндш расположенныхъ,
трехъ хармацевтовъ сверхъ комплекта, для
комавдирован!я ихъ въ тф госпитали, гдЪ въ
нихъ встрътится надобность, съ производ-
ствомъ симъ чинамъ жалованья по 1Ш разря-
ду Фармацевтическихъь должностей, т. е. по
сту девяноста пяти рублей пятнадцати ко-
пфекъ серебромъ въ годъ, о чемъ и нифетъ
честь представить Вашему (Слятельству на
благоусмотрьше и разрфшеше.

Резолющл. Высочайше повелфно исполнить
согласно заключенио Департамента.

29651. — Августа 51. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО С0-
ВЪТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ ВЪ ПРИКАЗ ВО ВЪДОМ-
ству ИнженеЕРнНАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕН-
нАГОо Министерствл.—0 порядки назначе-
ла оть казны торговь и переторжсеко на
подряды и поставки.

Военный СовЪтъ, основываясь на томъ, что
статья 4575 Т. Х Свода Зак. (изд. 48/2 года)
измфнена въ ХУ Продолжеши этого Свода,
что изифнеше это по Высочайше утвержден-
ному, 20 Февраля 1850 года (25955), инфнйю
Государственнаго СовЪта, не распростравяет-
ся на Военное Министерство, которое въ со-
вершени заготовлешй посредствомъ подря-
довъ руководствуется узаконенями, изложен-
ными въ СводЪ Воен. Пост. ч. 4 кн. 4 въ
раздфл$ 5, и что по этому указаше, сдфланное
въ 598 ст. кн. 1 ч. 4 Свода Воен. Пост.
на 1901 ст. ХТ. Свода Зак. изд. 1858 го-
да, соотвътствующую 1575 стать изданя
189 года, нынф надлежащей точности не
няЪъетъ, — положилъ: статью 598 книги 4

‘

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29651 Абоскй госпитали по одному аптекарскому

Аваустьв.

| части 4 Свода Военныхъ Постановлен!й изло-
жить въ слфдующемъ видЪ: «Если къ назна-
ченному отъ казны торгу на подрядъ нли 00-
ставку желающихъ лично торговаться не
‚явится, но будутъ таковые на переторжкъ:
то сю послфднюю обращать въ торгъ, вазна-
чая затЪмъ уже переторжку чрезъ три дня».

Таковое положеше Военнаго Совфта удо-
стоено, въ 51 день Августа сего гола, Высо-
чайшаго утвержденя.

29652. — Августа 51. Сенлтский, по
ВысочайшЕМУ повЕЛЬН!Ю.— 0 точнюйшемь
опредълени праез и преимуществь, дарован-
ных Севастопольскому гарнизону.

Правительствуюций Сенатъ слушали ра-
портъ Военнаго Министра, отъ 47 Августа
сего года, слъдующаго содержаня: ГосудаРЬ
ИнпЕРАТОРЪ, въ разъяснеше возникшихъ во-
просовъ о томъ, въ какой мБрЪ и къ какимъ
именно правамъ и преимуществамъ по службЪ
должна быть примфнаема милость, дарован-
ная блаженвыя памяти ИипеРАТОРОМЪ Ни-
КОлАЕМЪ ПавловичеМЪ, 6 Декабря 185% го-
да '(28814), Севастопольскому гарнизону, —
ВсемнлостивЪйше повелфть соизволилъ: каж-
дый мфсяцъ бытности какъ въ этомъ гарни-
зонЪ, такъ и на Сверной сторонЪ Севастопо-
ля и на всЪхъ батареяхъ считать за годъ для
полученя сл5дующихъ преимуществъ:

1. Мундира въ отставку зоеннымъ генера-
ламъ, штабъ и оберъ-офицерамъ и граждан-
скимъ чинамъ.

2. Ордена (в. Владим!ра %-й степени съ
бантомъ за двадцать пять аЪтЪ.

5. ВеБхъ родовъ пеный какъ военнымъ и
чинамъ при увольнени отъ
службы, такъ и ихъ семействамъ.

%. Награждешя чиномъ въ отставку какъ
военныхъ офицеровъ, такъ и гражданскихъ
зиновниковъ, исключая первымъ офицерскияъ
и первымъ класснымъ чиномъ.

5. Пенсий и прибавочнаго жалованья на служ-
бЪ, чинамъ медицинскаго вЪфдомства за вы-
слугу опредЪленныхъ сроковъ; но для получе-
мя ими срочныхъ прибавокъ жалованья, каж-
дый мфсяцъ считать за годъ только съ того

гражданским

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

ни къ нимъ правъ Севастопольскаго гарнизо- 2965%

Авзуст в.

времени, когда кончится полвый срокъ выслу-
ги за образоваше, полученное на казенный
счетъ.

6. Прибавочнаго жалованьл на службЪ чи-
намъ Аудитор!атскаго вфдомства.

7. На испрошене разръшев!я о несчитани
штрафовъ преватстиемъ къ преимуществамъ
по службЪ, но только такимъ воевпымъ и граж-
данскияъ нижнимъ чинамъ,
которыхъ пачальство признаетъ достойными

чиновникамъ и

этой ваградьг по хорошей нравственности и |

усердной службЪ посл$ штраФовъ.
Писпим5 чинамь:

8. Для увольнения въ безсрочвый отпускъ.

9. Для увольнения въ отставку, исключая по-
ступившихъ въ службу по капитулящямъ.

10. Для получена пеной, —и

11. Для получешя права именоваться ниж-
нимъ зоинскимъ звашемъ по увольнени отъ
службы.

Присемъ Его
было разрЪшить:

а) Для получения ордена Св. Георгия 1-й сте-
выслужившияъ

ВЕличЕСТВУ  благоугодно

пени за двадцать пять аЪтъ,
этотъ срокъ по день состояшя Высочайшаго
указа 15 Мая 1855 года (29519) объ отмЪфнЪ
пожаловашя сего ордена за двадцатипятил®т-
нюю выслугу, считать также за годъ каждый
мфсяцъ бытности, по это число, въ Севасто-
польскомъ гарвизонЪ, на Съверной сторонъ
Севастополя и на всЪхъ батареяхъ.

6) Для получемя ордена Св. Владим!ра
Л-й степени за тридцать пать лЪтъ, находив-
шимся въ означенныхъ мЪстахъ убавить изъ
тридцатипятилЪтвяго срока одинъ годъ, не
распространяя однакожъ сего преимущества:

Во первыхъ на тЪхъ, которыхъ вреия быт-
ности при осадЪ Севастополя не составитъ въ
сложности цфлаго мЪсяца;— и

Во вторыхъ на тфхъ, кои пр!обрЪли право

на подобную убавку получешемъ такихъ Вы-.

сочайшихъ благоволенй, за которыя, соглас-
но Х!Х ст. Статута ордена Св. Владимира,
тридцатипятильтнй срокъ выслуги подае-
житъ уже сокращеню однимъ годолъ.

в) Нижнимъ чинаиъ, которые, по примЪне-
Томъ ХХХ.

И.

Авуст.

585

на, будутъ подлежать увольнению въ безсроч-
ный отпускъ или въ отставку, когда по окон-
зани войны послфдуетъ на то общее разр\-
шене н они добровольно отъ сего откажутся,
назначать: за отказъ отъ безсрочнаго отпуска
шевроны изъ галуна, а за отказъ отъ отстав-
ки— шевроны и добавочное жалованье.

Что же касается нашивокъ изъ тесьмы,
означающихъ дЪйствительное число служеб-
ныхъ лфтъ, то право на получеше ихъ остает-
ся па прежнемъ основани за полную выслугу
опредЪленныхъ сроковъ, не допуская никакихЪ
сокращен!й.

г) При разсчетЪ службы за время пребыва-
ния въ СевастополЪ мевЪфе мъсяца, или сверхъ
одного и больше мЪфеяцевъ еще иЪкотораго
времени, несоставляющаго полнаго мъсяца,
каждый день бытности въ гарнизонЪ этого
города, на СЪверной сторон онаго и на всё хъ
батареяхъ, считать за двфнадцать дней.

Правила си относятся ко всфмъ чинамъ,
имфющимъ право на вышеизъясненныя пре-
пиущества, за время нахожденя при осадЪ
Севастополя, начало коей считается, на осно-
ваши повелфн!я блаженныя памяти ИмперА-
ТОРА Николля |, съ 15 Сентября 185% года.

Къ представлешямъ къ такимъ преимуще-
ствамъ, которыя подлежатъ назначению ны-
нЪ же, должны быть прилагаемы засвид$тель-
ствовашя Севастопольскаго начальства о вре-
мени дЪйствительнаго пребыван!я представия-
емыхъ лицъ въ этомъ гарнизон, или на СЪ-
верной сторонЪ Севастополя и на всЪхъ бата-
реяхъ. Представлеше подобныхъ  свидЪ-
тельствъ отмфнится только въ то времл, ко-
гда, по окончани осады Севастополя, будутъ
доставлены отъ Севастопольскаго начальства
подробные списки о всЪхъ лицахъ, привимав-
шихЪъ участ!е въ оборон% этого города.

О таковомъ Высочайшемъ повелън!и, обълв-
ленномъ вмфстЪ съ симъ въ приказ по воен-
ному вфдомству, онъ, Военный Министръ, до-
носитъ Правительствующему Сенату, къ зави-
сящему распоряжению. Приклзлии: Объ озна-

ченномъ Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
7%

586
Сентябр..

29655 повел ви, для должнаго, въ чемъ до кого ка-

саться можетъ, исполнения, послать указы во

29654. всъ Губернскя, Войсковыя и Областныя Прав-

29655
29656

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Сентябрь.

ления, каковыми увфдомить Гражданскихъ Гу-
бернаторовъ, Главныхъ Назальвиковъ Губер-
шй и Мавистровъ (*).

Сентябрь.

29655.— Сентября . Именной, оъяв-
дЕНнНЫЙй Сенлту МинистрРомъ Юстиции. —
065 измьнеши штемпеля медалей, выдавас-
мых5 домашним5 наставникам5 и учите-
дям5, а также учащимся в5 Виленском
Дювичьемь (бразцовомь Пансонь.

ГосудаРЬ И миПпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу Министра Народнаго Просв%-
щен!я, во 2 день Сентября сего года, изъя-
вилъ Высочайшее соизволенше па измфнене
штемпеля медалей, выдаваемыхъ домашнимъ
наставникамъ и учителямъ, а также учащимся
въ Виленскомъ Дфвичьемъ Образцовомъ Пап-
стон, замфною на прежнихъ рисункахъ пз-
ображен!я и вензеля блаженныя памяти Имое-

РАТОРА Николля 1-го, изображенемъ и вен- |

зелемъ Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА.

29551. — Сентября 9. СЕнлтскиЙ, по |

ВысочАЙшШЕмУ повЕЛЬНию.— О разрюшенеи
вывоза за границу серебряной монеты ино-
страннаго чекана.

Правительствующ!й Сенатъ слушали доне-

сеше Министра Фивансовъ, отъ 40 Августа
1855 года, въ коемъ изъяснено: Государь
ИмпеРАТОРЪ, въ 5 день сего Августа, Вы-
сочайше повелфть изволилъ: установленное
Высочайшимъ указомъ 29 Декабря 1850 го-
да (21775) воспрещеве вывоза за гравицу
серебра пе распространять на серебряную
монету пностраннаго чекана, вывозъ коей
разрьшить кактъ по всей Импер!я и Царству
Польскому, такъ и по Великому Княжеству
Финляндскому. О таковомъ Высочайшемъ по-

вельши онъ, Мипистръ Финансовъ, доносить
Правательствующему Сенату, присовокупляя,
что къ исполнению онаго сдфланы падлежа-
пия распоряженя. Приказлли: За сдЪлав-
нымъ Министромъ Финансовъ распоряжен!-
емъ къ приведенно сего Высочайшаго Его
ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА пОовелфн!я въ
исполнене, дал свЪдЪня и должнаго, до кого
касатьсл можетъ, исполненя, дать знать
всфмъ Губернскимъ, Войсковымъ и Област-
нымъ Правленямъ и Казеннымъ Палатамъ
указами, каковыми увфдомить Министровъ,
Военныхъ Генералъ-Губернаторовъ, Гене-
ралъ-Губернаторовъ, Военныхъ Губервато-
ровъ управляющихъ и гражданскою заст!ю,
Гражданскихъ Губернаторовъ и Градовачаль-
НиковЪ.

29655. — Сентября 5. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕНВЫЙ ВЪ ЦИРКУАЛРЬ ШНСПЕКТОРСКАГО
ДЕПАРТАМЕНТА МорскАго — Министевр-
ствл. —005 отпускь прогонныхь денег
командируемым5 на службу в5 при-Лмур-
ский край чинам5 морскаго вьдомства.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше пове-
дфть сонзволвлъ: командируемымъ па службу
въ пря-Амурск!й край, чивамъ морскаго вЪдом-
ства, отпускать прогонныя деньги отъ Шниа-
кинскаго завода въ Николаевсый постъ по
числу двухъ тысячъ шести сотъ семи верстъ.

29656.— (Сентября 4. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕНВЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯР® Инспекхторскаго
ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО — Министвкр-
ствл.—0 порядкть перевода воспитывавших-

(*) Сте Высочайшее повельнёе обвявлено: по военному втъдонству, в5 приказъ Военнаю Министра, {7 Авзуста
4855 зода, и по норскону оъдомству, вв приказю Езо Инператорсказо Высочества Генерад5-Ад.нирада, 96

Авзуста 1555 ода.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
лекарей артиллерйскихь бригадъ арии и 29657

Сентябрь.

ся в5 военно-учебных» заведешяжь офицеров
из5 Горцевь, по принятии ими Православной
впры, в5 ть полки, кь которымь они при-

командированы.
ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-

аЪть соизволилъ:

1. Офицеровъ изъ Горцевъ, воспитывав-
шихся въ военно-учебныхъ заведешяхъ, когда
ови примутъ Православную вЪру, тотзасъ
переводить въ тЪ полки, къ которымъ они
прикомандированы, не ожидая на то желаня
ихъ,—и

9. Сохранить таковымъ охицерамъ и посл$
сего перевода получаемое ими добавочное со-
держан!е.

29657. — Сентября #^. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Мкди-
ЦИНСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО Мини-
СТЕРСТВА.— О назначенги еще одного лекаря
в5 резервную артиллерйскую бригаду грена-
дерской дивизи.

Командующий войсками, въ Финляндии рас-
положенными, вслЪдств!е представлев!я
Штабъ - Доктора оныхъ войскъ, проситъ
Ваше С!ятельство испросить Высочайшее
Государя ИмпЕРАТОРА соизволен!е на вазна-
чеше въ резервную артвллерфекую бригаду
гренадерской дивизи, няфющую шестибата-
рейный составъ, еще одного штатнаго меди-
ка, въ томъ внимаши, что. одному медвция-
скому чиновнику весьма затруднительно ныЪть
медицинскИ вадзоръ за шестью батареями,
расположенными иногда въ дальнемъ разстоя-
ни одна отъ другой.

Медицинск!й Департаментъ, принимая во
впимаше, что въ дЪйствующихъ бригадахъ
и въ сводной запасной пфшей артиллерийской
бригад гвардейскихъ и гревадерскаго корпу-
совъ шестибатарейнаго состава полагается
по два медика, одинъ старший и одинЪъ млад-
Ш, находитъ съ своей стороны ходатай-
ство Генералъ-Адъютанта Берга уважитель-
нымъ; а потому полагалъь бы справедлевымъ
назначить въ резервную артпллер!йскую бри-
гаду гренадерской дивиз!и еще одного медика
съ жалованьемъ и прочими вравами старшихъ

587
Сентябрь.

гренадерскаго корпуса.

Резолющя. Высочайше разрфшево испол- 29658

нить 00 заключенио Департамента.
2965$. — Сентября 4%. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕВ1Е ВОоЕННАГО СО-
ВЪТА.— 0б5 измюненщ и дополнени правиле
касательно приготовлешя щей в5 военныхь
госпиталяж5 в5 лютше мюсяцы.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представие-
не Коммисар:атскаго Департамента, отъ
10 Декабря 485% года, согласно съ инфшемъ
Медицинскаго и Коммисар!атскаго Департа-
ментовъ, положилъ:

1. Приготовлять для больныхъ, въ лфтн!е
мфсяцы, щи изъ квашеной капусты, пополаиъ
съ св. жею зеленью, во всЪхъ тфхъ военныхЪ
госпаталяхъ, гдф, по ифстнымъ обстоятель-
ствамъ, окажется возможнымъ имЪфть въ это
время года хорошо сбереженную и неиспор-
ченную квашеную капусту; въ госпиталяхъ
же, расположенныхъ въ такихъ иЪфстахъ,
гдф нельзя достать въ лЪтнее время доброка-
чественной квашеной капусты, приготовлять
щи по прежнему изъ одной зелени.

©. Согласно сему, существующия на сей
предметъ постаповлешя изифнить и допол-
нить, изложивъ ихъ слфдующемъ образомъ:

Приложения -ХУШ къ статьф 1256 кн. 4
ч.4 Свода Воен. Поет., примфчания:

Трепие. Въ лЪтнее время отпускать дия
первой ординарной порщи, вмфсто капусты
или бураковъ, по полухунту зелени, и крупъ
овсяныхъ, вмфсто четверти, по полухунту;
въ тЪхъ же госпиталяхъ, гдз по изстнымъ
обстоятельствамъ представится возможность
нифть хорошо сбереженную и неиспорченвую
квашеную капусту, отпускать по четверть
фунта очищенной отъ корней зелени и 00
четверть кружки квашевой полубЪлой капу-
сты, съ положеннымъ количествомъ овсяных
крупъ.

Четырнадцатое. Дабы наваръ изъ свЪжей
зелени имфлъ кисловатый вкусъ, прибавлять
на каждую таковую порщю по полукружкь
квасу, исключая, когда къ зелени примфшано

588
Сентябро.

изъ одного щавеля, или же когда зелень ва-
рится пополамъ съ квашеною полубЪлою ка-
пустою, отъ которой щи будутъ имфть доста-
точную кислоту.

Табели о порщяхъ нижнимъ чинамъ и кан-
тонистамъ, лечимымъ въ гидр!атическомъ за-
ведени, приложенной къ той же 1256 статьЪ,
вошедшей въ 5 Продолжеше Свода, примЪча-
не:

Первое. Въ лБтнее время, вмфсто кислой
капусты, отвускается по одному хупту зелени,
какъ то: молодой крапивы, шавелю, свеколь-
нику, лебеды, свЪжей капусты и т. п., смотря
по мфстной удобности; въ тъхъ же госпита-
ляхъ, гдЪ представится возможнымъ имЪфть
хорошо сбереженную и неиспорченную кваше-
ную капусту, отпускается по полу фунта озна-
ченной зелени и по четверть кружки квашеной
полубЪлой капусты.

Табели, Высочайше утвержденной 2/ Сен-
тября 1857 года, примфчане:

'Трептее. Въ лЪтнее время отпускать, вифсто
капусты, по хунту зелени, какъ то: молодой
крапивы, щавелю, свекольнику, лебеды, свф-
жей капусты и т. п., гдф что удобнфе; въ
тЪхъ же госпиталяхъ, гдБ по мфстнымъ
обстолтельствамъ представится возможнымъ
имфть хорошо сбереженную и неиспорчевную
квашеную капусту, отпускать по полу хунта
означенной зелени, и по четверть кружки
квашеной полубЪлой капусты.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положен!е
Военнаго Совфта, въ № день сего Сентября,
Высочайше соизволилъ утвердить.

29659. — Сенвтября 1. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО (.0-
ВЪТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 5 ОктяБРя.—0О произ-
водствь сиротскаго содержашя дьтямь
нижния5 чинов5, взлтыть в5 паюнъ пепрЕ-
ятелемо.

Правительствуюний Севатъ слушали: ра-
портъ Воепнаго Министра, отъ 12 Сентября
1855 года, сл5дующаго содержашя: Военный
Совфтъ, разсмотрЪвъ представлен!е Департа-
мента Военныхъ ПШоселенй, согласно съ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1355

29659 ловольно щавелю, или когда оная состоитъ

Сентябрь.

заключешемъ Общаго Присутствя Департа-
мента, положилъ:

1. Право на получеше опредфленнаго спрот-
скаго содержан!я, предоставленное статьею
1806 ки. 1 части 9 Свода Военныхъ Поста-
новленй дЪфтямъ нижнихъ чиновъ, безъ
вЪсти пропавшихъ, распространить и на
дЪтей нижнихъ чиновъ, взатыхъ непр!яте-
лемъ въ пл№нЪ, докол$ въ ономъ ваходиться
булутъ; — и

2. На этомъ основани вышеприведенную
1806 статью дополийть слфдующимъ при-
мБчашемъ: «Опредъленная 1806
дача сиротскаго содержаншя отпускается н
дЪтямъ нижнихъ чиновъ, взятыхъ неприя-
телемъ въ плфаъ, доколЪ въ ономъ находиться
будутъ, на нижеизложенныхъ правилахъ:
а) Полковые Командиры и друге вописке
вачальники обязываются по получен свЪдЪ-
ня 0 женатыхъ нижнихъ зинахъ, взатыхъ
въ плфиъ, сообщать о нихъ Начальникамъ
Губернй, для объявлен!я о томъ семействамъ
тЪхъ чиновъ и для снабжен!я сихъ семействъ
свидфтельствами на право полученя сирот-
скаго содержан!я; 6) отпускъ сего содержа-
ня производится по означеннымъ свид®гель-
ствамъ безпрепатственно, считая со дия взя-
тя нижнихъ чиновъ въ плфнъ, во все время
продолженя военпныхъ обстоятельствъ, до-
толЪ, пока дЪти ве выйдуть изъ извфстныхъ
лЪть, по достиженми коихъ, производство
того содержан!я на общемъ основаши пре-
кращается; и в) 00 окончана
обстоятельствъ, требовать отъ полковых
и другихъ воинскихъ начальниковъ для даль-
нфйшихъ, въ чемъ будетъ слФдовать, распо-
ряженй новыя свидфтельства о томъ, воз-
вратились или нфтъ упомянутые ниже чины
къ своимъ полкамъ н командамъ, не оставав-
ливаясь однако же отпускомъ  спротскаго
содержавя по принадлежности, впредь до
получешя таковыхъ свидфтельствъ въ течеше
года, если только дФти по лЪтамъ ихъ булутъ
ва то право, по общимъ  прави-

статьею

военных ъ

имъть
ламъ.
ГосудаРЬ ИмпекРАТОРЪ таковое положе-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
лера, отъ 17 Августа, о присвоен нЪкото- 296

Сентябрь.

не Военнаго СовЪта, въ 1-й день сего Сентяб-
ря, Всемилостивьйше соизволилъ  утвер-
дить.

О таковомъ Высочайшемъ повелъни, пред-
пасанномъ кь надлежащему руководству по
военному вБдомству, онъ, Воепный — Ми-
нистръ, доноситъ Правительствующему Се-
нату для зависящаго распоряжешя. ПриклА-
зАли: (Послать, куда сальдусть, указы).

29640. — Сентабря Пиенной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ Вовннлго Мн-
НИСТРА.--О томе, чтобы кадровыжь нижс-
передовых артиллемйскихь

о,

нить чинов
депо числить в5 пиьть частяхэь артиллерй-
скаго врдомства, изь коихь они поступили
в депо.

Государь Ичперлторъ, по всеподданнЪй-
шему докладу представления Инспектора всей
Артиллерш, Высочайше повелфть соизволилъ:

1. Полагающихся въ каждомъ передовомъ
артиллер!скомъ депо кадровыхъ Фейерверке-
ровъ, восьми плотничваго п
токарнаго дЪаЪ двухъ, кузнечнаго дфла двухъ
и коноваловъ двухъ, числить въ тёхъ частахъ
изъ койхъ они

мастеровыхъ:

артиллерйскаго вЪфдомства,
поступили въ депо, но съ отпускомъ имъ все-
го сафдующиаго содержашя по требовашямъ
зав5дывающихъ артиллер!йскими депо и пред-
ставлаемымъ отъ нихъ аттестатамь и арма-
турпымъ спискамъ, колин эти люди должны
быть снабжаемы при отправлен!и въ депо.

9. На этомъ же основан!и зачислить въ ар-
тизлерйски батарен и парки пазначенныхъ
въ кадры артиллерйскихъ депо, по распоряже-
шямъ Департамеитовъ Медицинскаго п Воен-
ныхъ Поселенй, фхельдшеровъ и писарей так-
же сверхкомплектными, но съ отпускомъ
имъ всего слфдующаго содержаня по требо-
ванамъ зав5дывающихъ этими депо.

2961. — Сентября 6. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КомитЕТА Ми-
ИИСТРОВЪ.— О присвоени нъкоторымь долж-
ностямз, учреждениымь по Государствен-
ному Контролю, классовь должностей и
разрядов» для мундиров5 и пенсий.

Слушана записка Государственнаго Ковтро-

И.
Сентябрь.

589

рымъ должностамъ, по Государственному

Контролю учрежденнымъ, классовъ должно- 296/71

стей, а также разрядовъ для мундировъ и пен-
сей.

Комитетъ
утвердить.

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ на положене Ко-
митета Высочайше соизволилъ.

Выписка записки Государственнаго
Контролера, от 17 Августа 1855 года. —Вть
росписане должностей по классамъ, прило-
лзенное къ 555 ст. Уст. о Служ. Гражданской,
по въдомству Государ-
ственнаго Контроля учрежденныя должности:
Оберъ-Контролера при Временвомъ Отдф-
лени для повфркя счетовъ Отдфльнаго Кав-
казскаго Корпуса, по Высочайше утвержден-
ному штату 27 Декабря 1855 года (8790),
Помощииковъ Оберъ-Контролеровъ при По-
левыхъ Прошмантскихъ Коммисяхъ: ОтдЪль-
наго Оренбургскаго Корпуса, Иркутской и
Омской, и при Временномъ ОтдЪлени для по-
вЪрки счетовъ Отдфльнаго Кавказскаго Корпу-
са, по Высочайше утвержденной въ 5 день
Ноября 1811 года (11991) докладной запискЪ
Воениаго Министра, и Войсковаго Контролеря
при Правлеши Забайкальскаго войска, по Вы-
сочайше утвержденному 17 Марта 1851 гола
(25059) штату сего войска.

Означенныя должности, кром$ Войсковаго
Контролера при Правлеши Забайкальскаго
войска, ие отнесены также къ устаповлен-
нымъ, въ приложенахь къ ст. 955 кн. ни
ст. 55 кн. Ш Уст. о СлужбЪ Гражд., разрядамъ
мундировъ и пеней. Къ разряду по мундиру
не причислены сверхъ того и должности Чале-
новь Общихъ Присутств!й (они же и Оберъ-
Контролеры) со стороны Госуларственнаго
Контроля при Полевыхъ Прошантскихъ Ком-
мисяхъ: Отдфльнаго Оренбургскаго Корпуса,
Иркутской и Омской, учрежденныя по Высо-
чайше утвержденнымъ штатамъ 29 Октября
1858 года (41691) и 20 Декабря 1859 года
(15009).

Каждое служебное зван!е должно пранадле-

полагалъ:; представленте это

(35

пе вошли слфлуюния

590
Сентябрь.

пенстонному разряду, которые принимаются въ

296/65 соображене при опредълеши чивовниковъ

КЪ ДОЛЖНОСТяМЪ, повышеши ихъ въ чины и

296/17 пазначени имъ въ случаЪ отставки пеней.

Всльдстве сего, для избъжашя затруднешй,
которыя могутъ представиться отъ того, что
вышепоименованныя должности, при учреж-
дени ихъ, не были включены въ росписавше
должностей по классаиъ, мундирамъ и раз-
рядамъ пеной, Государственный Контролеръ
имфетъ честь ходатайствовать предъ Комите-
тоиъ Министровъ объ испрошени Высочай-
шаго соизволешя на причислеше означен-
ныхъ должностей къ сл5дующимъ, соотвЪт-
ственно установленнымъ для однородвыхъ

иъстъ по Государственному Контролю, степе- |

НЯИЪ:

По мундиру къ УТ разряду:

Членовь Общихъ Присутстий (они жеи
Оберъ-Коптролеры) со стороны Государ-
ственнаго Контроля, при Провантскихъ Ком-
мис!яхъ: ОтдЪльнаго Оренбургскаго Корвуса,
Иркутской и Омской.

По должности къ У классу;

По иундиру къ УТ разряду;

По пенс!я къ Ш разряду 9 степени:

Оберъ-Контролера, со стороны Государ-
ственнаго Контроля при Временномъ Отдфлени
для повфрки счетовъ ОтдЪльнаго Кавказскаго
Корпуса.

По должности къ УИ классу;

По мувдиру къ УП разряду;

По пенси къ У разряду:

Помощниковъ Оберъ-Контролеровъ, со сто-
роны Государственнаго Контроля, при Поле-
выхъ Пров'антскихъ Коммисяхъ: ОтдЪльнаго
Оренбургскаго Корпуса, Иркутской и Омской
и при Временномъ Отдфлевша для повфрки
счетовъ ОтдЪльнаго Кавказскаго Корпуса.

По должности къ 1Х классу:

Войсковаго Контролера, со стороны Госу-
дарственнаго Контроля, при Правлев!и Забай-
кальскаго казачьяго войска.

29612. — (Сентября 6. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Мни-

ЦАРСТВОВАН!Е ГОСУДАРЯ
1855

2962 жать кь извъствому классу, мундирному и

Сентябрь.

НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ Сенлту Мни-
НИСТРОМЪ ВнутрРЕннихЪ Дълъ. — 0 про-
изводств® из Думы г. Измаила продажи
гербовой бумаги и бандеролей по акцизному
сбору съ табаку.

Государь Имперлторъ, по положеню
Комитета Министровъ, въ 6 день Сентября
1855 года, Высочайше повелфть соизволилъ
постановить слфдующее:

«Въ г, ИзмаилЪ продажа гербовой бумаги и
бандеролей по акцизному сбору съ табаку
производится изъ тамошней Думы».

2961.5. — Сентября 7. Именной, овъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ Инспекхторсклго
ДЕПАРТАМЕНТА  ВоЕННАГО — Министер-
ствл. — О дняж5 отправлешя курьерскихь
почть из5 С.-Петербурга в Ревель, Гапсаль,
Балпийскй порть и обратно.

Въ исполнеше Высочайшаго Госудлря
ИнпераАторл повелфня, Главноначальствую-
ций надъ Почтовымъ Департаментомъ сдЪ-
лалъ распоряжеше, чтобы курьерскя почты
изъ С.-Петербурга въ Ревель, Гапсаль, Бал-
тШекй портъ и обратно отправляемы была
выфсто семи по пяти разъ въ педЪлю (*).

296/45. — Сентября 7. И менной оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ ИнсПпЕКТОРСКАГО
ДЕПАРТАМЕНТА  ВОоЕННАГО — Министвр-
ства. — О правахз в5 восиной службъь вос-
питанниковь Варшавскаго Благороднаго Ин-
ститута.

ГосудаРЬ ПипЕРАТОРЪ Высочайше пове-
л$ть соизволилъ:

1. Тъиъ воспитанвикамъ Варшавскаго Баа-

(*) Инспскторски Департамент Военнало Мини-
стерства, обълвивх сю Высочайшую волю въ цинркулярт
7 Сентября 1855 года, присовокупназ: «По приказавю
Воевваго Министра, Инспекторскй Департамевтъ
Военнаго Министерства, въ дополнене циркузара
своего отъ 30 Марта сего года, имЪетъ честь
объявить о семъ по войскамъ, для свфдЪня и руковод-
ства, присовокупляя, что отправзеве курьерскихъ
почтъ изъ С.-Петербурга въ озваченныя мЪста прекра-
щено по Вторвикамъ и Пятиицамъ, т.е. по тТЪЬМЪ днямъ,
въ кои отходятъ туда обыкновенныя почты».

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Сентябрь.

городваго Института, которые, при удовле-
творительныхъ успъхахъ въ знани Строеваго
Устава Пфхотной Службы, будутъ удостоены
при выпускь 4%-го класса, при поступлен!и
ихъ въ военную службу, оставить права, даро-
ванныя уже сему Институту Уставомъ онаго,
то есть: производить ихъ въ офицеры безъ
различя происхождешя, по выслугф въ
унтеръ-охицерскомъ зваши шести мЪсяцевъ.

2. Тфыъ же воспитанвикамъ, которые не
будутъ удостоены при выпуск$ 1№-го класса,
ежели они пр!обрфтутъ удовлетворительные
усоБхи въ военныхъ предметахъ, предоста-
вить права, ВсемилостивЪйше дарованныя
20 Мая сего года (29559) воспитанникамъ
столичныхъ Гимназй, то есть производить
вхъ въ офицеры по выслуг% въ унтеръ-оФи-
церскомъ зваши;

Дворянъ чрезъ шесть мъсяцевъ.

Вольпоопредьляющиася:

4-го разряда зрезъ 9 года.
Яо 5

5-гГ0 — — — — бафтъ.
5. Преимущества, изъясненныя во Э-мъ
пункт», предоставить только на военное
время.

4. Понменованныхь въ 4-мъ и Э-мъ вунк-
тахъ воспитаиниковъ Варшавскаго Благород-
паго Института производить въ оФицеры по
выслугф установленныхъ сроковъ, хотя бы и
ве было ваканси въ тЪхъ полкахъ, куда они
поступятъ, если только будутъ удостоены
ближайшимъ начальствомт (*).

29645. — Севтября 7. ВысочлйшеЕ
)ТВЕРЖДЕННОЕ РОСПИСАН!Е БАТАЛиОНОВЪ,
ПОЛУБАТАЛТОНОВЪ И РОТЪ ВОЕННЫХ КАН-
ТОВИСТОВЪ 00 БРИГАДАМЪ, СЪ ПРИСВОЕ-
ШЕМЪ КАЖДОМУ ЗАВЕДЕН!Ю НУМЕРА,

(*) Инспекторские Департамент Военного Мини-
стерства, объявив сю Высочайшую во4ю в5 цирку-
длрь 7 Сентлбря 1855 вода по военному въдомству,
для надлежащазло сеъдъня и руководства, присовоку-
пидб: «что объ успЪхахь въ УставБ строевой сзул;бы,
а равно и о прав пользоваться вышеизложенными
преимуществама, будетъ объясняемо въ аттестатахъ
воспитанниковъ Варшавскаго Благороднэго Инсти-
тута».

591
Сентябрь.
1-й учебной бригады:
№
4. С.-Петербургскй батамонъ.

2. Псковсше батамоны.
П-й учебной бригады:
Смоленске батамоны.

4. Кевске баталоны.

1-й учебной бригады:

5. Казансше баталюны.

6. Пермске баталюны.

7. Саратовсые баталюны.

8. Сибирсюй баталюнъ.

Заведения, невошедиия в5 состав5 бригаде: `

9. Оренбургский батамюонъ.

10. Архангельский полубатамюнъ.

41. Омский полубаталюнъ.

12. Иркутский полубатал!онъ.

15. Томская рота.

1^. Тобольская рота.

15. Астраханская рота.

16. Балаклавская рота.

29646. — Сентября 8. Именной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ОРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мн-
НИСТРА. — О временном5 порядкъ выдачи
медицинскихь свидътельствь раненым и
контуженным5 генералам, штаб и обер5-
офицерамь.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ: впредь до разсиотрфн!я
возникшаго вопроса относительно выдачи сви-
дЪтельствъ раненымъ и контуженнымъ ге-
нераламъ, штабъ и оберъ-охицерамъ и окон-
чательнаго ршевя сего вопроса, выдавать
въ видф временной мфры означеннымъ лн-
цамъ, непринадлежащимъ къ числу упомива-
емыхъ въ [, Уи У1[ пунктахъ 1056 статьи
и въ 1, МУ а ХХИХ пунктахъ 1057 статьи
9-й кн. © части Свода Военныхъ Постановае-
ый, медицинск!я свидЪтельства, по истечен!н
шести мЪфсяцевъ, не со дня заживлен!я ранъ
и выздоровлевя отъ контузий, а со дня полу-
чения раны или контузии.

29617. —Сентября 8. Именной, оБъ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГЛАВНОУПРАВАЯЮ-
щЩАГО Путями СообБщеНтЯ и ПуБличныхия
Здлнияии. — О именовани С.-Петербурго-

29645

29646
29657

592
Сентябрь.

2961.3 Московской желизной дороги «Николасвскою

29649

оселтзною дорогою».
Его ИнмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, ВЪ Па-

мять сооружешя С.-Петербурго-Московской

29650 хелкзной дороги повельшемъ въ БозЪ по-

29651

чившаго Государя ИмпеЕРАТОРА Николлая
ПлвловичА, и во внимаши, что путь этотъ,
по своему устройству, достоинъ носить имя
Высочайшаго Основателя его,— повелъть соиз-
волилъ С.-Петербурго-Московскую желЪзную
дорогу именовать: «Николаевекою желЪзвою
дорогою».

29673. — Сентября 9. Именной, оБт-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.— О сформировани 9-й запасной диви-
зи изь запасной бригады 9-й пьжотной ди-
визаи.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ:

4. Изъ запасной бригады 9-й пЪхотной ди-
визи сформировать девятую запасную диви-
зо, по особому распоряженио.

2. Въ сей дивиз!и имфть четыре запасныхъ
полка одинаковаго наименования съ дЪйствую-
щими полками, коимъ принадлежатъ запас-
ные баталюны, съ раздфлешемъ четырехъ
запасныхъ полковъ на дв бригады: первую и
вторую.

5. Формируемой запасной дивизии при-
своить Управленя: Дивизтонное, Бригадныя,
и Полковыя, по примъру 2-й, 7-й и 45-й ре-
зервныхъ дивиз!Й.

2961.9. Сентября 10. Ириклзт ВоЕн-
НАГО МинистРа, съ ВЫСоОЧАЙШАГО РАЗРЪ-
шЕН!Я.— О формю плаща для встть в00б-
ще гражданскихь чиновников военнаго вт-
домства.

Приказомъ моимъ, отъ 20 Мая сего года (*),
въ 22-й статьф приложенной къ оному вфдо-
мости, плащ новаго образца предоставленъ
только тфиъ гражданскимъ чиновникамъ Воен-
наго Министерства, которые командируются
къ войскамъ для продовольствия оныхъ, по

(*) См. Доподн. кз сему ХХХ Тому.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Сентябрь.

поручешямъ коммисар!атскимъ, или по дру-
гниъ служебнымъ обязанностямъ.

Нын$ плащуъ этотъ присвоивается вс%.м5
вообще гражданскимъ чиновникамъ какъ Глав-
наго Управления Военнаго Министерства, такъ
и яфстъ, ему подвфдомственныхъ.

Плащъ этотъ долженъ быть нижеслфдую-
щей формы:

СЪраго сукна, съ пуговицами, каждому чи-
новнику присвоенными.

Чиновникамъ до чина Статскаго СовЪтника
включительно—безъ краснаго подбоя и выпу-

шекъ, съ подбоемъ изъ сЪраго же полу-
сукна.
Чиновникамъ въ чинЪ Дъйствительнаго

Статскаго Совфтника и выше—съ красными
подбоемъ и выпушками,

Клапаны на воротникЪ у всъхъ красные, съ
темнозеленою выпушкою и пуговицею на
верхнемъ концф клапана.

У всбхъ на плащЪ погоновъ имфть не по-
лагается.

29650.— Сентября 19. Именной, оБЪ-
ЯвлЕННЫЙ СЕенНАТУ ГлавНОоУПРАВЛЯЮЩИМЪ
Путями Сообщения и Пувлизчными ЗдА-
нтями.—О бытии в5 непосредственномэ вп-
дъни 'Тагапрогскаго Строительнаго Коми-
тета грунтовым, почтовым5, торговымь и
военнымь дорогамь, со всъми на нижэ соору-
жешями, в5 предълаж5 Тагапрогскаго гра-
допачальства.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу его, Главноуправляющаго Путя-
ми Сообщеня и Публичными Зданями, пред-
ставленя  Новоросс!йскаго и Бессарабскаго
Генералъ-Губернатора, Высочайше повелЪть
соизволилъ: грунтовымъ,* почтовымъ, торго-
военнымъ дорогамъ, со всфми на
нихъ сооружешями, въ предЪлахъ Тагапрог-
скаго градоначальства, быть въ непосред-
ственномъ вфдЪн!и Таганрогскаго Строитель-
наго Комитета, подъ главнымъ начальствомъ
Екатеринославской Губернской Строительной
и Дорожной Коммис.

29651.—Сентабря 15. Именной, оБъ-

явлЕННЫЙ СЕнНАТУ ГлАВНОНАЧАЛЬСТВУЮ-

выиъ и

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 593
Сентябрь. 1855 Сентябрь.

щимъ нАДЪ Почтовымъ ДЕПАРТАМЕН-
томъ.—0О прогонной таксь дал Рижской
почтовой станши.

Государь ИмпврРАТОРЪ, 00 всеподданнЪи-
шему докладу его, Главноначальствующаго
надъ Почтовымъ Департаментомъ, въ 15 день
Сентября сего года, Высочайше повелЪть сонз-
волилъ: на время продолжен!я войны устано-
вить для Рижской почтовой станщи, по всфмъ
пдущимъ оть нея направлешямъ, проговную
таксу по двЪ съ половиною копЪйки серебромъ
на версту и лошадь.

29652. — Сентября 1№. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ СЕнлтУ МинисттРомъ Юс-
тиц!н.— О форм плаща чиповникамо Ми-
нистерства Инператорскаго Двора, коимь
положены мупдиры военнаго покроя, как
то: Придворнаго, Конюшениаго и Егермей-
стерскаго вьдомствь, Собствениаго Его Вс-
личества Николаевскаго Дворца и Дворов5
Их5 Императорскихь Высочество.

Государь ИмперАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть изволнлъ: чиновникамъ Министерства
ПяпеРАТОРСКАГО Двора, коимъ положены мун-
диры военнаго покрол, какъ то: Придворнаго,
Конюшеннаго и Егермейстерскаго вЪдомствъ,
Собственнаго Его Величества Николаевскаго
Дворца и Дворовъ Ихъ ИмпЕРАТОРСКИХЪ Вы-
сочЕСсТВЪ, имфть изъ сфраго сукна плащуъ, по
вновь утвержденному образцу для кавалер й-
скихъ оФицеровъ, но безъ погоновъ и выпу-
шекъ, съ клапанами на концахъ воротника
по цвЪту мундирвыхъ воротниковъ и на сфрой
подкладкЪ .

29655.—Сентабря 1%. Приклзъ ВоЕн-
НАГО Министра, съ ВыЫСОЧАЙШАГО РАЗРЗ-
шеНгЯя. —0 плжотиой саблю для чинов пп-
тотныхь войскб.

Прилагаемыя при семъ: 1) Росписаше, кому
изъ чиновъ войскъ оъхоты и въ какихъ случа-
лхъ сафдуетъ носить вновь утвержденную пЪ-
хотную саблю, —и 9) Описаше вновь утверж-
дениой саблЪ и портупеямъ для п$хотныхЪъ
войскъ, предписывается принять по военно-су-
хопутному вфдомству къ исполнешю, за ис-

ключешемъ пфхотныхъ частей ОтдЪльнаго
Томь ХХХ.

Кавказскаго Корпуса, гдЪ гевералы и штабъ #9652.
и оберъ-оФхицеры сохраняютъ шашку съ при-
надлежащею къ ней портупеею нын% суще- 29655
ствующаго въ томъ КорпусЪ образца.
(Приложсеня см. вь конць Тома.) 29654

29654. Сентабря 4%. Приказъ ВоЕн-
НАГО Министра, съ ВысочАЙШАГО РАЗРЬ- 290655
шения. — () пистолеть с5 принадлежностя-
ми и пригонкь онаго для фронтовые офи- 29656
церов5 полковь и баталмоновь регулярной
пьхоты.

Прилагаемое при семъ описаше пистолета
съ принадлежностями къ оному для Фронто-
выхъ офицеровъ войскъ регулярной пъхоты,
предписывается принять къ исполненио въ
полкахъ всей пфхоты и въ баталюнахъ: сапер-
ныхъ, стръаковыхъ и линейныхъ.

Пистолетъ съ патронташемтъ присвоивает-
ся только тфмъ офицерамъ вышепоименован-
ныхъ частей, которымъ не положено быть въ
строю верхомъ, и они носятъ его при одной
лишь походной фор.мю.

Тъмъ же чинамъ, которымъ положено быть
верхомъ, сафдуетъь имфть при себЪ пистоле-
ты, по прежнему, въ сфдельныхъ чушкахъ.

(Описан см. вь конць Тома.) -

29655.—Сентябра 15. Именной, оБЪ-
явлЕННЫЙ ВоЕниому МинистРу НАчАЛЬ-
никомъ ГлавнАГО ШтаБА по ВоЕННО-У ЧЕБ-
нымъ ЗАВЕДЕН:ЛМЪ.—0О пожаловаши зна-
мени Александриискому Сиротскому Кадет-
скому Корпусу.

Государь ИмпеРАТОРЪ ВсемилостивЪй-
ше повелфть соизволилъ: Александринскому
Сиротскому Кадетскому Корпвусу, предста-
вившемуся Его ИмпеРлторскомУ ВЕличЕе-
ству, А сего Сентября, съ полнымъ усп$хомъ,
въ баталонномъ составф, пожаловать зна-
мл.

29656.— Сентября 16. Именной, дан-
ный (СенАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 95 СентяБ-
вя. — О призывь Ополчешя в5 губершяжь
Оренбургской и Самарской.

На основави манихеста о призыв всеоб-
щаго Государственнаго Ополчена и утверж-

деннаго блаженныл памяти въ БозЪ почив-
75

594
Сентябрь.

сего года (2899%), Положешя, повелфваемъ:
1. Призвать нынЪ Ополчеше въ губерняхъ
Оренбургской и Самарской.

99659 5. Сборъ ратниковъ въ означенныхъ губер-

вяхъ начать 15 Ноября и окончить къ 15 Де-
кабря сего года.

5. Въ губерыяхъ Оренбургской и Самар-
ской ратниковъ собрать въ числЪ опредфлен-
номъ Положешемъ объ Ополчеши, т. е. по
двадцати три человЪка съ тысячи ревизскихъ
душъ.

Правительствующий Сенатъ не оставатъ
сдфлать къ исполненно сего надлежащее рас-
поряжеше.

29657. — Сентября 16. Сенлтский, по
ВысочАЙшЕМУ повЕельн!ю.—0Об5 удостое-
ши врачей к5 наград орденами съ мечами.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Военнаго Министра, отъ 24 Августа
1855 года, сл5дующаго содержан!я: ГосудаРЬ
ИнипеРАТОРЪ Высочайше соизволилъ разрЪ-
шить: главнымъ начальникамъ войскъ, при
удостоени врачей къ наградамъ всфми вооб-
ще орденами, въ тЪфхЪ слузаяхъ, когда есть
несомнфнное удостовфреше, что подан по-
собя раненымъ, перевязка и операщи произ-
водились врачами подъ выстрЪлами неприяте-
ля, съ явною опасностйо для собственной ихъ
жизни, —испрашивать таковые ордена съ ме-
чами. Объ этой Монаршей вол, объявленной
въ приказ$ по военному вфдомству, онъ, Воен-
ный Министръ, доноситъ Правительствую-
щему Сенату къ зависящему распоряжению.
ПрРикАЗАЛИ: О таковомъ Высочайшемъ Его
ИнпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфнш,
для свфдЪня и приведешя во всеобщую из-
вЪстность, дать знать всфмъ Губерискииъ,
Войясковымъ и Областнымъ Правленямъ ука-
зами, каковыми увфдомить Министровъ, Глав-
ныхъ Начальниковъ Губерн!й и Гражданскихъ
Губернаторовъ.

2965$.—Сентября 16. Скнлтскай, по
Вы СОЧАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНТЮ. — О пособёи ниж-
ним5 чинамь из государственныхь кресть-
лнь, увольняемым5 от службы за ранами.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

296577 шинъ Родителемъ Нашимъ, въ 29 девь Января

Сентлбрь.

Правительствующий Севатъ слушали ра-
портьъ Министра Государственныхъ Иму-
ществъ, что ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ВО
ВсемилостивЪйшемъ внимаши къ положению
отставвыхъ нижнихъ чиновъ, увольняемыхъ
ОТЪ службы за ранами, въ 50 день минувша-
го Августа, Высочайше повелфть соизволнаъ:

1. Нижнимъ чинамъ изъ государствевпыхъ
крестьянъ, увольняемымъ отъ службы за ра-
нами, производить, при водвореши въ казен-
ныхъ селешяхъ, пособе въ полной суммЪ,
опредфленной Свода Зак. Т. ХИ Постан. о
Благоустр. въ Казен. Селен. (изд. 18/9 г.)
ст. 87, т.е. ва устройство усальбъ: унтеръ-
оФхицерамъ по пятидесяти, а радовымъ по со-
рока рублей; поступающимъ въ составъ преж-
нихъ семействъ: унтеръ-охицерамъ по лва-
дцати пяти, а рядовымъ по двадцати рублей.

2. Нижнимъ чинамъ, увольняемымъ за тяж-
кими ранами, немогущимъ, по совершенному
увфчью, заниматься работами, увеличить опре-
дфленную въ ст. 87 Свода Зак. Т. ХИ По-
стан. о Благоустр. въ Казен. Селен. пенс!ю ва
половину, независимо отъ пайка, отпускаемаго
изъ сельскихъ запасныхъ магазчновъ, и за-
тъиъ производить унтеръ-охицерамъ по
тринадцати рублей пятидесяти копфекъ, а ря-
довымъ по девяти рублей, докол$ они не по-
теряютъ на с1е право поведешемъ и поступ-
ками, судебнымъ порядкомъ опороченвыми.

О таковомъ Высочайшемъ повелфши онъ,
Министрь Государствевныхъ Имуществъ,
представляеть Правительствующему Сенату,
для надлежащаго распубликованя. Приклзл-
лн: О надлежащемъ по сему Высочайшему
повелфнио исполненш, всфмъ Палатамъ Госу-
дарственныхъ Имуществъ и Казеннымъ Па-
латамъ Сибирскихъ губеры!й предписать ука-
зами, каковыми дать знать всфмъ Граждан-
скимъ Губернаторамъ и увфдомить Министра
Государственныхъ Имуществъ.

29659.—Сентлбря 19. Именной, оБт-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ УПРАВЛЯЮЩАГО МОоР-
скамъ Мивистерствомъ. — О предостав-
лени Директору Инспекторскаго 'Департа-
мента Морскаго Министерства власти каса-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ.
1855

Сентябрь.

тельно предашя нижнихь чиновх, неимтю-
щит в5 С.-Петербург прямаго своего на-
чальства, суд и конфирмащи военносудныхе
9ьл5.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, въ 49 день сего
Сентября, Высочайше повелфть соизволилъ: за
упразднен!емъ должности Дежурнаго Генерала
Главнаго Морскаго Штаба, власть, которою
онъ пользовался, на освовавши закона, изъ-
ясненнаго въ прнифчан!и 9-мъ къ стать 580
кн. 9-й Свода Морскихъ Уголовныхъ Поста-
новленй, въ отношен!и предан!я нижнихъ чи-
новъ, неимфющихъ въ С.-ПетербургЪ прямаго
своего начальства, суду и конхирмащи военно-
судныхъ дЪфлЪ, предоставить Директору Ин-
спекторскаго Департамента Морскаго Мини-
стерства.

29660. — Сентября 19. Севлтскай, по
ВысочаАЙШЕМУ повЕльн1Юю. — О считаши
92 числа Августа днем5 присутственны.нб.

Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
портъ Мивистра Внутреннихъ ДЪлъ, отъ
51 Августа сего 4855 года, что ГосудаРЬ
ИнпеРАТОРЪ Высочайше повел ть соизволилъ:
92-е число Августа сзитатьднемъ присутствен-
ныиЪ, подобно тому, какъ считаются всЪ дни,
въ которые праздвуются рождешя и тезоиме-
нитства Ихъ ИмпеРАТОРСКИХЬ Высочествъ ВЕ-
днкихъ КнязЕй, Великихъ Княгинь и ВЕЛИКИХЪ
Княженъ, и на этомъ основан!н 99 числа, по
случаю праздновавя дня рождешя Ея Высо-
чЕСТВА Великой Кияжны Ольги КонстлАнти-
новны, быть до окончашя развода въ па-
радной Формф. О таковой Высочайшей вол$,
объявленной уже по военному в5домству, онъ,
Министръ Ввутреннихъ ДЪаъ, допоситъ Пра-
вительствующему Сенату, для зависящихъ отъ
него распоряженй. ПракалзАли: (Послать,
куда слюдуетэ, указы).

29651. — (Сентября 20. Сенлтскй, по
ВысочАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНИЮ.—О 0дозволенги
привозить вв Закавказскй край чрезь суто-
путную с5 Пераею и Туригею границу всть
Европейсве и колонгальные товары, разрт-
шенные по тарифу 1850 года къ привозу в5
Черномореме порты. того края.

Томь ХХХ.

` таможевныхъ

595
Сентябрь.

Правительствующй Сенатъ слушали пред- 29660

ложеше Товарища Министра Юстища, отъ

25 Августа 1855 года, въ коемъ изъяснено: 29661

ГосудлРЬь ИмпЕРАТОРЪ, по представленю

Намфстника Кавказскаго и положеню Кавказ- 29662

скаго Комитета, Высочайше соизволилъ пове-
аЪть: я

1. Впредь до окончания нынфшней войны доз-
волить привозить въ Закавказск!й край чрезъ
сухопутную съ Пераею и Турщею границу
всЪ т Европейсше и колошальные товары,
кои по тариху 4850 года разрфшены къ при-
возу въ Черноморске порты того края;—и

2. Льготу сйо допустить только въ двухъ
главнфИшихъ таможенныхъ по означенной
границ учрежденяхъ, а именно въ Нахиче-
ванскомъ и Александрапольскомъ Карантинно-
Правленяхъ,  предоставивъ
впрочемъ симъ Правлешямъ право какъ очи-
щать товары пошлиною на мфстф, такъ и
отправлять ихъ на складку въ ТиФхлисскую
таможню на общемъ основанш. О таковой
Высочайшей вол$, сообщенной ему, Товарищу
Министра Юстищи, 45 Августа, за отсут-
стшемъ Предсфдателя Кавказскаго Комитета,
Генералъ-Адъютантомъ Грахомъ Орловыиъ,
онъ, Товарищъ Министра Юстищи, предла-
гаетъ Правительствующему Сенату. ПрикА-
злли: О семъ Высочайшемъ Его ИмпЕРАТОР-
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфн!и, для свфдф я и
должнаго, до кого касаться можетъ, исполне-
на (послать, куда слюдует5, указы).

29662. Сентября 20. Сенлтский, по
ВысочАЙШЕМУ ПОВЕЛЪН1Ю.— (О дозволени
отпуска чрезь Клжту серебряной монеты
иностраннаго чекана.

Правительствуюний Сенатъ слушали донесе-
не Министра Финансовъ, отъ 19 Августа 1855
года, въ коемъ изъяснено: рапортоиъ отъ
10 Августа, онъ, Министръ Фивансовъ, донесъ
Правительствующему Сенату, что ГосудаАРЬ
ИмпЕРАТОРЪ, въ 5 день сего же м$фсаца
(2965%), Высочайше повелфть изволилъ: уста-
повленное Высочайшимъ указомъ 29 Декабря
1850 года (24775) запрещеве вывоза за грани-
цу серебра не распространять на серебряную

*

596

Сентябрь.

© 4 [В
29665 зонету иностраннаго чекана, вывозъ коси

разрфшить какъ по всей Имоери и Царству
Польскому, такъ п по Великому Кияжеству
Финлявдскому. Во исполнен!е сего Высочайша-
го повельн!я сдЪлано имъ, Министромъ, рас-
поряжеше, чтобы серебряная монета ино-
страннаго чекана была отпускаема за границу
и чрезъ Кяхту, на томъ же осповаши, какъ
разръшенъ отпускъ туда золотой монеты по
Высочайше утвержденному, въ 4 день минув-
шаго Августа (29554), положению Сибирскаго
Комитета объ измъненши системы Кахтин-
скаго торга, т. е. не иначе, какъ совокупно съ
товарами, и чтобы цфнность означенной се-
ребряной монеты вмфстф съ цьною промфни-
ваемыхъ: золотой монеты, золотыхъ и сереб-
издЪлй, составляла разъ
для каждаго торговца не болЪе одвой трети
цнности мануфхактурныхъ и ве болье одной
половины цЪфиности пушныхъ товаровъ, вы-
возимыхъ совокупно съ О
Министръ Финансовъ доноситъ Правитель-
ствующему Сенату, для зависящаго отъ онаго
распоряжешя. Приказлли: О сдЪланномъ Ми-
нистромъ Финансовъ распоряжении относи-
тельно отпуска чрезъ Кяхту серебряной мо-
неты иностраннаго для свфдфшя и
должнаго, до кого касаться можетъ, исполне-
н!я (послать, куда сльдуетв, указы).

29565. — Сентября 21. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВОЕННЫМЪ Министромъ, —
065 учреждении Фотографическаго Отдтьле-
ия при Военно-Топографическом5 Депо.

ГосудлАгь ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу Его Величеству представлен-
ныхъ Департаментом Генеральнаго Штаба,
отъ 49, 98 и 95 ипнувшаго Августа, предполло-
жен объ учреждени при Военно-ТГопографи-
ческомъ Депо новаго Фотограхическаго Отд%-
лешя, принимая во’вииман!е изъясненныя въ
означенныхъ докладахъ выгоды,
можно ожидать отъ прамфнен!я свътопчси къ
топограчическимъ работамъ, Высочайше со-
изволяетъь привести предположеншя си въ
исполнене на слфдующихъ основан! яхъ:

1. ФотограхическоеОтдЪлен!е Военно-Т`опо-

ряныхъ каждый

металлами. чемъ

чекана,

которыхъ

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Сентябрь.

графическаго Депо образовать согласно докла-
ду Департамента отъ 49 Августа, открывъ
оное сь 1 Января будущаго 1856 года, въ
видф опыта на одинъ годъ, съ тфмъ, чтобы
по истечеши сего года представленъ быль
устаповленнымъ порядкомъ проектъ положен!я
и штата означеннаго Отд ленйя на окончатель-
ное Государя ИмпеРАТОРА утверждеше.

2. Начальникомъ Фотограхическаго Отд\-
лешя назначить Капитана Генеральнаго Шта-
ба Писаревскаго, которому и производить, по
званю Начальника ОтдЪфленшя, тыслчу пять
сотъ рублей серебромъ въ годъ, начиная съ
4-го же Января будущаго года.

5. Должность Помощника Начальника От-
дфленшя поручить временно, впредь до особаго
представленя, ученику Акадежши Художествъ
Богдану, котораго принять нын® же въ служ-
бу, съ правами гравера 1 разряда и съ оро-
изводствомъ ему присвоеннаго означенной
должности въ предположеши Департамента
оклада въ шесть сотъ рублей серебромъ въ
годъ, начиная также съ 1 Явваря будущаго
года. По выслуг$ же имъ десяти лЪтъ въ Фо-
тограхическомъ ОтдЪлени, предоставляется
Генералъ - Квартирмейстеру исходатайство-
вать Г. Богдану чинъ 9 класса.

%. Предназначенныхъ въ Фотографическое
Отдфлеше лаборантовъ изъ кантонистовъ и

| мастеровыхъ изъ Механическаго ОтдЪленя,

назначить по распоряжению Генералъ-Квартир-
мейстера. КромЪ того предоставляется ему, по
собственному усмотрфнио, прикомандировы-
вать къ Отдфленио охицеровъ Корпуса Топо-
граховъ для практическаго и теоретизескаго
изученя свфтописн, подъ руководствомъ Ка-
питана Шисаревскаго, дабы приготовить въ
течеше нЪфсколько свфдущихъ въ
этомъ дфлЪ художниковъ.

5. Сумму, исчисленную на ежегодное содер-
жане Фотограхическаго ОтдЪлевня, четыре
тысячи шестъ сотъ одиннадцать рублей три-
дцать копъекъ серебромъ, покрыть въ первый
тодъ изъ числа остающихъ свободными двЪ-
надцати тысачъ рублей серебромъ отъ раз-
съемочныхъ суммъ, предположенныхъ

времени

ныхъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

суммъ, которыя на учреждеше Фотогрази-29665

Сентябрь.

къ исключеню изъ Финансовой си$ты Депар-
тамента Генеральнаго Штаба на булупий
1856 годъ. Равпомёрно, и въ послфдующие
годы: означенный расходъ покрывать пред-
полагаелыми сбережен!ями отъ суммъ, аеси-
гнуемыхъ па разныя топограФичесмя ра-
боты, въ томъ уважеши, что прим ненте

должно сократить ие только

свфтописи
трудъ копированя и гравировашя картъ, но
также и денежвыя издеря:ки, съ сими рабо-
тами сопряженвыя; а потому чрезъ внесеше
означенныхъ четырехъ тысачъ шести сотъ
одиннадцати рублей тридцати копфекъ на
ежегодное содержаше Фотограхическаго От-
дфлешя, Финансовая смфта Департамента
Генеральнаго Штаба отвюдь не должна уси-
литься сверху» настоящаго ея разубра.

6. Что же касается до издержекъ, необхо-
димыхъ едиповременно на учреждеше Фото-
грахическаго Отдфлешя, т.е. на устройство
соотвЪтетвенваго помфщешя съ химическою
лабораторею ина прюбрътене различных
препаратовъ и матер!аловъ, то сумму, на сей
предметъ исчисленпую, въ четыре тысячи зе-
тыреста патьдесятъ рублей, отпустить нынЪ
же заимообразно изъ общаго экономическаго
капитала Военнаго Министерства, съ тфмъ,
чтобы она была пополнена внесешемъ оной
особою статьею въ см$фту будущаго 1856 года.

7. Къ означеппымъ работамъ по устройству
помъшеня для ФотограФическахъ работъ съ
химическою при ономъ лабараторею. присту-
пить безотлагательно, представивъ мнЪ про-
октъ сихъ построекъ па утверждеше. Равно-
уфрно сдЪлать распоряжеше о прюбрЪтент
пеобходимыхъ для предположенныхъ работъ
инструментовъ, стеколъ и матер!аловь, возло-
дзивъ отвЪтетвенность за доброкачественность
опыхъ на Капитана Писаревскаго. Если кото-
рыя либо изъ означенныхъ прицадлежностей
могутъ быть прюбрЪтены пе иначе, какъ за
границею, н если бы при томъ, для большей
благонадежности, признано было необходи-
мымъ Капитану Писаревскому лично отпра-
виться въ Герланно, то издержки на эту
пофздку должим быть покрыты изъ т$хъ же

И.
Сентлабрь.

597

ческаго ОтдЪлешя ассигнованы, а въ случаз
недостатка оныхъ, изь имфющихъ быть
остатковь отъ другихь смьтныхъ суммъ
Департамента Генеральнаго Штаба.

8. Объ успъхЪ работъ по устроешю Фото-

графическаго Отдлешя, равно какъ и о рас-
ходован и суммъ, на сей предметъ ассигнован-
ныхъ, представлать ми отчеты ежемЪфсячно,
' до тьхъ поръ, пока ОтдЪлеше не получить
| окончательнаго образоваша п пока работы
его не будутъ въ полномъ ходу. Затьиъ въ
ежегодномъ отчетЪ по Воепнио-ТопограФиче-
скому Депо подробно показывать не только са-
мый ходъ ФотограФическихъ работъ, но так-
| же и тЪ выгоды, которыя чрезъь примфнене
| сего новаго способа будутъ дЪйствительно
достогнуты въ общей системЪ топограхиче-
скихъ работъ, т.е. кая именно въ сихъ
послфднихъ произойдутъ противъ прежнаго
сокращешя или измънения.

Докладная записка по Департаменицу Ге-
перальнаго Штаба Генералэ-Квартирмей-
стера Гепераль-Лдзютанта Барона Ливена
Воениому Министру, 19° Августа 1855 го-

да.—При вступлении моемъ въ управаене Де-
партаментомъ Геперальнаго Штаба, произво-
дились въ пемъ Фотограхическя зават под
‚ руководствомъ Геперальнаго Штаба Капитана
Писаревскаго. Важность сего новаго предме-
та, въ отношении къ гравировавио картъ в
| вообще для работъ Военно-Топограхическаго
Депо, заставила мена обратить особенное пни-
маше па труды и работы Капитана Пиасарев-
скаго. Я убъдился, что усерде, опытность, и
неусыиное рвеше сего офицера могутъ до-
вести Фотограхичесяя занята не только до
большой степени совершенства, но и прине-
сутъ значительную пользу всфмъ работамъ
Депо, не говоря уже о томъ, что подобныя
занят! производятся прн всфхъ управленахъ
Генеральнаго Штаба иностранныхъ госу-
‘дарствъ, и что мы въ этомъ отношени не

|
|
|
1
|
|
|
|

должны отъ нихъ отставать.
Въ приложенномъ присемъ подробномъ
отчеть о производившихся у насъ ‹Фотогра-

598
Сентябрь.

зомъ можетъ быть примфнена Фотограф къ
работамъ Депо. Примфнеше это состоитъ
вЪ хотограхическомъ копирован!и и печатани
плановъ и картъ, требующихся въ маломъ ко-
личеств%, въ Фотограхическомъ уменьшения
плановъ и картъ, и наконецъ, въ еще до сихъ
поръ неизвфстномъ и открытомъ при произ-
водившихся опытахъ переводЪ Фотограхи-
ческаго рисунка на грунтъ м$дной доски. Для
достижен!я сихъ цфлей, примфнлемость кото-
рыхъ доказана положительными опытами,
представляется необходимость учредить при
Военно Топограхическомъ Депо особенное Фо-
тограхическое Отдфлеше, состоящее изъ
лицъ, спещально знакомыхъ съ Фотогра-
фею.

Въ семъ ОтдЪлени должны быть: во пер-
выхъ, производимы всф указанныя выше ра-
боты, во вторыхъ, повфряемы всБ усовер-
шенствован!я, предлагаемыя учеными по Фо-
тографи и по гравирован!ю, и въ третьихъ,
подготовляемы люди дая Фотограхическихъ
работъ.

При учреждени Фотограхическаго ОтдЪле-
ня, надлежитъ устроить Фхотограхическй па-
вильонъ, съ нфсколькими комнатами для под-
готовительныхъ работъ, и химическую лабо-
раторию, гдЪ бы очищались необходимые для
Фотографии матер!алы и производились опы-
ты, необходимые какъ для слЪдовав!я за Фо-
тограхическими усовершенствованами, такъ
и для подготовлена людей къ Фотограхиче-
скимъ работамъ. КромЪ того должно пр!об-
ръсть за границею извфстные оптичесве и
химазесме приборы, а равно и самые Фото-
грахичесме матер!алы различнаго рода.

Фотограхическое ОтдЪленше предполагается
составить изъ слфдующихъ лицъ:

4) Начальникь Отдьленгя, изъ офхицеровъ
Генеральнаго Штаба, основательно знаюпий
иностранные языки и знакомый съ топогра-
«ею, съ составлешемъ картъ, съ хотогра-
Ф1ею и вообще съ сопредфльнымиа къ посл$д-
ней науками.

Опъ долженъ ихЪть подъ своимъ вЪдшемъ

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29665 хическихъ опытахъ, показано какимъ обра-

Сентябрь.

какъ Фотограхичесый павнльонъ съ рабочими
комнатами, такъ и химическую лабораторию.
На его обязанности лежитъ распредълеше
всфхъ занатй по Отдълевню, пр1обрътеше
необходимыхъ приборовъ и матер!аловъ,
отвфтственное сохранеше приборовъ, расходъ
матер!аловъ, ведеше отчетности. Кром$ того
онъ долженъ сафдить за общимъ направае-
немъ усовершенствованй по части Фхотогра-
Ф1и и гравировавия и за повфркою нЪкоторыхъ
изъ нихъ (по его усмотрЪнио) на опытЪ, а
равно и за подготовлешемъ людей къ Фото-
грахическимъ работамъ. Какъ Фотограхиче-
скл занят!я требуютъ неусыпваго слфдован{я
и наблюден!я за подготовительными работами
(производимыми или вечеромъ или ночью) и
за такими работами, которыя иногда должны
непрерывно продолжаться подъ наблюденшемъ
въ течеше цфлаго дня и болЪе: то Начальнику
ОтдЪленя необходило имЪфть казенное пом$-
щене въ самомъ здани Главнаго Штаба,
тфмъ болфе, что занят:я си находятся въ за-
висимости отъ времени года и преимуще-
ственно отъ состоян!я погоды, такъ что ино-
гда гораздо лучше производить работу ран-
нимъ утромъ, нежели въ обыкновенные слу-
жебные часы дня. Помфщене это имЪется
въ виду отдфлить отъ комнатъ, занимаемых
нын$ различными мастерскими Механическа-
го ОтдЪления.

2) Помощникь Начальника Отдъленгя, изъ
оФицеровт, Генеральнаго Штаба, Керпуса То-
пограховъ или чиповниковъ,  освовательно
знающихъ химйо, въ особенности техниче-
скую, и ‹отограхическое производство во
всфхъ его видахъ.

На обязанности его лежитъ: самое произ-
водство работъ; ознакомлене кантонистовъ
съ Фотограхическиии занят!ями какъ въ тео-
ретическомъ, такъ и въ практическомъ отно-
шен!и; подготовлеше и составлен!е Фотогра-
Фическихъ матер!аловъ; ведеше журнала ра-
ботъ и опытовъ, произведенныхъ надъ раз-
личными усовершенстованями, и вообще по-
добныя занят!а по распоряжению Начальника
Отдъления.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Сентябрь.

5) На учрежден и поддержанше Фотогра-
Фическаго ОтдЪленя необходимы средства,
которыя предполагается распредЪфлить сл$-
дующимъ образомъ: во первыхъ, на едино-
временныя издержки, какъ для учреждения
ФОТограхическаго павильона и химической ла-
боратори, такъ и для прюбрфтевя оптиче-
скахъ и химическихъ приборовъ; во вторыхъ,
на ежегодныя издержки, состояния въ ре-
монтф павильона, лаборатор!и, въ покупкЪ
Фотограхическихъ матер!аловъ, расходуемыхъ
какъ при Фотограхическихъ работахъ, такъ
и при химическихъ опытахъ, и наконець
въ содержани лицъ, составляющихъ Отдф-
леше.

Единовременныя издержки:

На устройства павильона, съ 2-ия
темными боковыми комнатами, съ
большою камеръ-обскурою и при-
боромъ для уменьшевя плановъ

На прюбрётеше объективовъ
какъ большихъ, такъ и малыхъ раз-
мфровъ съ различными Фокуснымя
разстояними . . . . . . .

На пр!обрЪтене зеркальвыхъ сте-
колъ, бы для разлит!я колло-
дана, вертикальныхъ и горизон-
тальныхъ (стеклянныхъ и хархоро-
выхъ) ваннъ различнаго размЪра,
лампъ и небольшой камеръ-обскуры.

На устройство химической лабо-
ратор!а со всфми принадлежностями
для приготовлевя матер!аловъ и для
ЕЕ 5 о оо @ © 4.500 —

` Итого 4.450 р.
Ежегодныя издержки:

На ремонтъ: павильона, объекти-

вовъ, стеколъ и другихъ подобныхъ

1.000 —

850 —

предметовъ 500 р.
На ремонтъ: лабораторш и ва

возобновлене веществъ, необходи-

мыхъ для опытовъ .. . . . 900—
На хотограхические матералы . 1.400 —

Итого 1900 р.

На содержаше лицъ Фотограи-
ческаго ОтдЪлевя:

Сентябрь.

Начальникъ Отдфаен!я
Помощникъ Начальника ОтдЪае-
ня
Писарей 1-го кзасса
Лаборантовъ изъ кантовистовъ:
старшихъ . но
Ма сое о
Мастеровыхъ по слесарной и по
механической мЪдной работБ изъ
третьяго (Механическаго) ОтдФлен!я.
Сторожей

Примючансе 1. Писаря, мастеровые и сто-
рожа получаютъ обмундироване отъ комми-
сар!атскаго вфдомства по образцамъ соотвфт-
ственныхъ чиновъ Военно-Топограхическаго
Депо.

Примючаше 9. Лаборанты изъ кантони-
стовъ пользуются всфми правами по служб на-
равнф со 9-ю полуротою Военно-Топограхиче-
скаго Депо и получаютъ обмундироване изъ
Коммисар!ата, по образцу писарей онаго
Депо.

Всего ежегоднаго расходу 46 р. 30 к.

Я вполнф увфренъ, что сей расходъ по-
кроется съ избыткомъ тЪфми выгодами, кото-
рыя мы пр!обрЪтемъ при всфхъ работахъ
Военно-Топограхическаго Депо. Въ особомъ
докладЪ я буду имфть честь указать на источ-
ники, изъ которыхъ я полагалъ бы назна-
чить требуемую сумму.

Представляя Вашему СЛятельству проектъ
устройства Фотограхическаго Отдфленя,
вмфстф съ описашемъ Фхотограхическихъ опы-
товъ, производившихся до этого времени, и
всЪхъ тёхъ примфненй, которыя мы въ правЪ
ожидать, при усиленныхъ занятяхъ оными,
буду имфть честь ожидать по сему предмету
благосклоннзго рфшеня Вашего С1ятельства.

29661. Сентября 34. Именной, овъ-
АВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ УПРАВЛЯЮЩАГО Мор-
скимъ Министерствомъ.—0О форм ноще-

600
Сентябрь.

морской строительной части.

29566 —Госудльь ИмпеРАТОРЪ, при разршеши

полевымъ инженерамъ носить пъхотныя саб-

29667 ли новаго образца и шпоры, Высочайше пове-

лБть соизволилъ: чтобы инженеры морской
строительной части, согласно положенйо, су-
ществующему для инженеровъ вФдомства во-
енныхъ поселенй, носвли по прежнему насто-
ящей Формы пБхотную сабо па портупеъ
подъ полукахтаномъ и не имфли шпоръ.

29035.—Сентабря 99. Именной, оБЪ-
явленныЙй въ приказ Его Имперлтор-
скАГОо Высочества ГЕНЕРАЛЪ - АДМИРА-
лА.—0 пожаловаши падписи па арматуру
киверовь флотским экипажамь, участвовав-
шимо во оборонь Севастополя.

ГосудаРЬ ИупЕрАтОоРЪ, въ ознаменованге
достославнаго участя морскихъ чановъ въ
оборонЪ Севастополя, ВсемилостивЪйше соиз-
волилъ пожаловать на арматуру киверовъ пад-
пась по прнлагаемому образцу т$мъ Флотскимъ
экипажамъ, которые участвовали въ помлиу-
той оборовф, исключая тфхъ, которые уже
имЪютъ надоись «за отлише».

(Рисунокь см. вы кони Тома.)

29566. — (Сеитября 22. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНЕЕ ВОЕННАГО СОвУ-
ТА.—0 платью за пользоваме нижних чи-
нов& иррегулярныхь войскь в5 лазаретахь,
госпиталяхь и, больницахь.

Воеаный СовЪтъ, разсмотрфвъ представле-
ве Коммисар!атскаго Департамента, отъ 19
Августа, и привявъ въ соображеше ст. 2295
кн. ® ч. 4 и ст. 885 ки. 5 ч. Л Свода
Воен. Постан., коими пижнимъ чинамъ ирре-
гулярныхъ войскъ, находящимся внЪ предЪ-
ловъ войскъ, въ случа болЪзни, предоставае-
но право пользоваться на счету казны въ воен-
ныхъ госпиталяхъ, полковыхъ лазаретахъ и
городскихъ больницахъ, нашелъ, что на этомь
освовани больные казаки, находациеся внЪ
предЪловъ своего войска, могутъ пользоваться
Ц въ войсковыхъ лазаретахъ другаго каза-
чьяго войска, съ платою за то отъ Коммиса-
рйата опредфленныхъ 616 ст. кн. Ач. № Сво-

ЦАРСТВОВАНТЕ
1855

29665 ил сабли и неимьши шпорь инженерамз || да Воен. Постав., денегъ по двадцати пяти ко-

ГОСУДАРЯ

Сентябрь.

офекъ ассигнащяяи, или по семи съ полови-
ною копфекъ серебромъ, въ сутки за каждаго.

Шиа это въ виду, Военный СовЪтъ воло-
жилъ:

1. На будущее время, за лечевне въ войско-
выхЪ лазаретахъ, какъ казаковъ другихъ ка-
зачьихъ войскъ, такъ и всъхъ посторонвихъ
нижнихъ воинскихъ чиновъ, производить, по
требован!ямъ войсковыхъ начальствъ, плату
на оспованш 616 ст. Л кн. Л ч. Свода Во-
енныхъ Постановлен!й, по семи съ половиною
копъекъ серебромъ въ сутки за каждаго.

2. Согласно сему сдФлать надлежанция распо-
раженя объ уплатЪ Войсковой Канцелярии
Азовскаго казачьяго войска восьми рублей
двадцати четырехъ копфекъ серебромъ, за
содержаше въ лазарет онаго казаковъ Вой-
ска Донскаго, въ Свод же Военныхъ Поста-
новлен!й ч. А ки. 5 ст. 885 изложить сл$дую-
щимъ образомъ: «Нижще чины прочихъ ирре-
гулярныхъ войскъ пользуются въ военныхъ .
госпиталяхъ, или полковыхъ
также и въ войсковыхъ лазаретахъ другихъ
казачьихъ войскъ, на общихъ правилахъ,
только тогда, когда они состоатъ®на службь
вн своихъ предъловъ, подлежа въ таковыхъ
случаяхъ общимъ правнламъ о больныхъ воен-
но-служащихъ», а статью 616 кн. 4 ч. 4 Сво-
да Военныхъ Постаповлен!й дополнить при-
мфчашемъ: «Таковая же плата производится
отъ Колмисар!ата и за содержаше, въ вой-
сковыхъ лазаретахъ казачьихъ войскъ, посто-
роннихъ казаковъ и другихъ нижнихъ вонн-
скихЪ чиновъ».

Государь ЦипЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго Совфта, въ 99 день текущаго Сентя-
бра, Высочайше соизволилъ утвердить.

29607. — Сентября 92. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО Со-
вътА.—0 упразднени Малоузенскаго поста
на внутренней кардонной Уральской лиши, и
о наряд ежегодно из» Уральскаго казачьяго
войска 15 казаковь для полицейской службы
вы г. Новоузенсью, на время бывающей там5
| ярмарки.

лазаретахъ, а

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

Сентябрь.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представле-
не Департамента Военныхъ Поселешй, по от-
ношению Ореибургскаго и Самарскаго Гене-
ралъ-Губериатора, отъ 96 Нолбря 485% го-
да, согласно съ ходатайствомъ его, Генералъ-
Губернатора, в заключешемт, Общаго Присут-
ствя Департамента, положилъ:

1. Малоузенсый постъ па ввутреиней кор-
донной Уральской лиши упразднить и парядь
на овый чиновъ Уральскаго казачьяго вой-
ска, въ числь одного оберъ-оФицера, одно-
го урядиика и двадцати пати казаковъ, от-
иЪнить.

9. ВыБсто этого, наражать ежегодно изъ
Уральскаго казачьяго войска пятнадцать каза-
ковъ дал полицейской службы въ г. Новоузен-
скЪ, на время бывающей тамъ съ 95 Сентабря
по 15 Октабря лприарки, съ отнесешемъ из-
держви иа содержаше казаковъ, во все времл
командировки ихъ туда, на доходы г. Ново-
узенска.

ГосудаРь ИмпЕеРАТОРЪ изъяснепное по-
лолзеше Военнаго СовЪта, въ 92 день Сентл-
бря сего 4855 года, соизволиль Высочайше
утвердить.

2966$. — (Сентября 95. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВовивАгО Ми-
ИСТРА, —( порлдкь производства доволь-
ствёл для лошадей Донскить полевыт5 пол-
ков5, комапдируемыхь на виъшиюю службу.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше позе-
дфть соизволилъ:

1. Довольств!е лошадей Донскихъ полевыхъ
полковъ, командируемыхъ на вибшнюю служ-
бу, производить на сл5дующихь основашяхъ:

а) Въ военное время, какъ на марш$ къ м5-
сту назначеня, такъ и на самомъ мфстЪ служ-
бы, отпускать на строевыхъ лошадей овесъ
въ установленной пропорщи, дачею, дла ка-
зачьихъ лошадей опредфленною, круглый
годъ; отяосительно же сЪна и соломы, то при
сдБдоваша полковъ ва службу, производать
отпускъ сего хуража во всякое время, а па
ифстахъ службы — смотря по обстоятель-
ствамъ, предоставляя усмотрЪш!ю Главнокоман-
дующаго Армгею, или Коландира Отдфльнаго

Томъ ХХХ.

601
Сентябрь.

Корпуса, опредЪлять: какое время
лошади могутъ довольствоваться подножныймъ
кормолъ.

6) При обыкновенной очередной  сифив
полковъ, какъ во время слБдовавя ихъ на
службу, такъ п во время службы, отпускъ ов-
са и сЪна производить въ течеше 40-ти иъся-
цевъ, а остальные два мЪсяца довольствовать
лошадей подножнымъ кормомъ; при возвраще-
ши же полковъ со службы на Донъ, доволь-
стве казачьихъ лошадей оставить па суще-
ствующемт положеши.

в) Отпускь сухаго Фхуража начинать со дня
сбора полковъ на окружныхъ пунктахъ, съ
тьиъ, чтобы расходъ на это довольстве, во
время трехдневиаго сбора полковъ на окруж-
ныхъ пунктахъ и во время слфдовашя ихъ
отъ окружныхъ до пограпичныхъ пунктовъ,
производился ва счетъ войсковыхъ суммъ, а
со дня выступлешя съ пограначвыхъ. пунк-
товъ на счетъ казны.

г) Фуражъ на выочвыхъ лошадей отпускать
на счетъ казпы, наравнф съ подъемныии
лошадьми, т. е. по климатаиъ, вмфнивть за-
симъ казакамъ въ непремфнную обязанность

пмть вьючныхъ лошадей, согласно су-
ществующему положеню, на собствепный
счетъ, 00 одной на каждыхъ десять чело-
въкъ.

2. Для облегчешя службы казаковъ и сбе-
режения лошадей ихъ въ военное время, когда
казаки занимаютъ аванпосты и посылаются
для открыт!я неприятеля и разъфздовъ впере-
ди аванпостной цфпи, назначать, если будетъ
то возможно, въ резервы имъ и для разъЪз-
довъ позади передовой лини, необходнмыя
части изъ регулярной кавалер, а также
наблюдать, чтобы нарядъ казаковъ къ гене-
раламъ, штабъ и оберъ-оФицерамъ и въ кон-
войныя команды при разныхъ управленяхъ
Арми! производился безъ отлгощен!я казаковъ
въ ограниченной соразмфрностя; опредфлеше
же, въ какой мфрЪ могутъ быть исполняемы
с1и правила, предоставить усмотрЪнйю Главно-
командующаго Армею, или Командира От-
дфльнаго Корпуса.

76

казачьи 2966&

602 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Сентябрь. 1855 Сентябрь.

29669 $5. Вифнить въ обязанность Полковыхъ Ко-
иандировъ обучать казаковъ, особенно моло-

29670 дыхъ, на дневкахъ во время слфдовавя съ
Дона къ иъстамъ назначешя, строевой казачь-

296171 за службЪ, а также заботиться о заведеши въ
полкахъ своихъ необходимыхъ мастеровыхъ,

296'72 для исправленя мундирныхъ и аммуничныхъ
вещей, конской збруи и оружия.

#. Согласно съ симъ сдЪфлать измфненшя и
дополненя въ подлежащихъ статьяхъ Свода
Военныхъ Постановленй, а именно: Полковой
Инструкщи Войска Донскаго, приложенной къ
4996 ст. 4 части % книги Свода Воен. Пост.,
статьи 249, 500 и 508, равно примфчаше 4
(подъ буквою ж) къ табели о хуражномъ до-
вольстви измфнить, сообразно вышеизложен-
ному 4-му пункту; статью 15-ю Инструкщи
дополнить особымъ приифчашемъ сообразно
2-му пункту, а статьи 5 и 954-ю Инструкщи
дополнить особыми же примфчаняии, сообраз-
но 5-му пункту (*).

29669. — Сентября 24. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ Сенлту МинисттРомъ Юсти-
ции.—065 учреждени в5 городь Барнауль
арестантской роты горнаго вшдомства. —

ГосудлаРЬь ИмпеЕРАТОРЪ, по всеподданиЪй-
шему докладу Министра Удъловъ, Высочайше
повелфть соизволилъ: учредить въ город%
Барнауль арестантскую роту горнаго вфдои-
ства, съ тъиъ, чтобы употреблять ее на про-
изводство работъ по самому городу и для гор-
нозаводскихъ построекъ, составивъ роту с1ю
азЪъ мастеровыхъ и крестьянъ Алтайскаго
округа, которые по судебнымъ приговорамъ
нын$ вазначаются въ ареставтск!я роты граж-
данскаго вфдомства-и отсылаются въ другя
иъста.

(*) В5 дополнене ко сему приказу, 25 Сентября 1855,
состоялсл по военному въдомству приказ Восннаго Ми-
нистра, 51 Октября 4855 года, в5 которомв обвявлено
к5 соъдьню и должному, до кого касается, исподненю,
слъдующее: «Отпускъ Донскимъ казачьнмъ полкамъ въ
военное время соломы долженъ быть производимъ при
недостаткЪ только сна, на точномъ основанзи 10 пувк-
та 21 $ Позожен!я о девольств а войскъ предметами про-
вавтскаго и коммасар!атскго вЪБдомотвъ въ военвое
времл, приложеннаго къ Уставу для управлев!я арм ями
5-го Декабря 1846 года (20670)».

29670. — Сентября 25. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ВоЕННАГО Ми-
НИСТРА.—0 пожаловани поъшимь казачьим
№№ 2 и 8 батамонамь Черноморскаго
казачьяго войска Георгевскижь знамень с5
надписями.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по засвидфтель-
стованю  Главнокомандующаго Южною Ар-
и!ею, военными сухопутными и морскими си-
лами, въ Крыму ваходящимися, объ отлич-
ныхъ подвигахь мужества и храбрости, ока-
занныхъ пфшими казачьями № № 9 и 8-го
батал!онами Черноморскаго казазьяго войска
при оборонф Севастополя, въ продолжеше
восьми мЪфсяцевъ, — ВсемилостивЪйше соиз-
волилъ пожаловать симъ баталонамъ Геор-
г1евсвя знамена, съ надписями, именно: пер-
вому «за примфрное отличе при оборон% Се-
вастополя 485% и 1855 годовъ», а второму
«за отличе при взяти кр. Анапы 49-го Тюня
1828 года и за приифрное мужество при 0бо-
ронЪ Севастополя 1854 и 1855 годовъ».

29671. — Сентября 95. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ% ВОЕННАГО Ми-
НИСТРА.—О ложаловани Донскому казачье-
му № 93 полку Георгескаго знамени с5 над-
писью.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по засвидЪтель-
ствованню Командовавшаго ОтдЪльнымъ Кав-
казскииъ Корпусомъ, Генералъ-Адъютанта
Реада, объ отличныхъ подвигахъ мужества и
храбрости, оказанныхъ Донскимъ казачь-
имъ № 95-го полкомъ въ блистательной побЪ-
д%, одержанной 17-го Тюля 1854 года, ва Чив-
гильскохъ высотахъ, надъ Турецкимъ кор-
пусомъ, подъ командою Селима-Паши—Всеми-
лостивЪйше соизволилъ пожаловать сему пол -
ку Геормевское знамя, съ надписью: «за от-
личе въ сражени противъ Турокъ 47-го юля
1851 года, на Чингинскихъ высотахъ».

29672. — Сентября 97. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ АРртиллЕР!ЙСКОМУ ДЕПАР-
ТАМЕНТУ ВОЕННАГО Министерства Воен-
нымъ МинистРтомъ 5 Октября 4855 го-
ДА.-—0О назначении разьюздных денегь Пред-
спдателю Комиссш, учрежденной при Ох-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

нфкоторыя въ услойяхъ изифнешя. По п-2967%

Сентябрь.

тенском5 Капсюльном5 заведени для према
от5 онаго капсюлей.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, по разсмотрфни
положеня Военнаго Совфта, состоявшагося
вслЪдстве представлен!я АртиллерйскагоДе-
партамента, отъ 5 Сентября, о производствЪ
Предсъдателю Комиссш, учрежденной при
Охтенскомъ Капсюльномъ заведенши дая пр!-
ема отъ онаго капсюлей, Артиллерия Полков-
нику Данилову, разъфздныхъ денегъ, въ
21 день того же Сентября, Высочайше пове-
дфть соизволилъ:

1. Производить сему штабъ-охицеру разъ-
Фздныя деньги, въ числЪ трехъ сотъ рублей
серебромъ въ годъ, начавъ выдачу ихъ со дня
отчисленя его отъ дожности Столоначальни-
ка Артиллер!Яскаго Департамента, то есть,
съ 50 Апрфля сего года.

2. Расходъ этотъ въ нынфшнемъ году обра-
тить на счетъ суммы, опредфленной Депар-
таменту по Финансовой смЪтЪ его ва прогоны
и эстафеты, а съ будущаго года требовать
на покрыт!е того расхода особую сумму, вно-
ся оную, въ размфрф вышеуказанномъ, въ ту
же см5ту, установленнымъ порядкомъ.

29675. — Сентября 27. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Мини-
СТРОМЪ ГОСУДАРСТВЕННЫХ Ъ ИмущЕСТВЪ.—
0бъ отдачь в5 новое арендное содержаше,
на 9 льтз, Онежскиеь льъсопильных5 заво-
дов5, Архангельской губерни.

Извъстясь изъ указа Правительствующаго
(Сената, оть 9% Сентября 485% года, что на
торги, назначенные 24 и 95 числъ того же
Сентября, для отдачи въ новое содержане
казенныхь Онежскихъ лфсопильныхъ заво-
довъ, Архангельской губерши, желающихъ
никого не явилось, Министерство Государ-
ственныхъ Имуществъ принимало необходи-
мыя мфры къ отысканю желающахъ взять въ
оброчное содержан!е т$ заводы, для чего при-
глашаемы были мноМя лица, и ваконецъ
прежше арендаторы изъявили желаше взлть
заводы въ новое содержане, если, по случаю
военныхъ обстоятельствъ, допущены будутъ

603
Сентябрь.

дробноиъ обсуждени ихъ желашя, Министер-
ство опредфлило условмя, которыя оказалось
возможнымъ допустить при отдач$ означенной
статьи въ оброкъ съ соблюдешемъ пользы
казны. Вслфдств!е сего, помянутые арендато-
ры: купецъ Морганъ, иностранецъь Джелан-
бравдтъ и сынъ иностранваго гостя Кларкъ
поданнымъ въ Министерство Государствен-
ныхъ Имуществъь прошенемъ объявили, что
они снова условились между собою составить
Компан!ю посредствомъ складочнаго капитала
и взять Онежсвые лфсопильные заводы въ
содержаше на предъявленныхъ имъ кондищ-
ахъ, при чемъ представила и проектъ поло-
жеш!я своего для учрежденя Компани.

Имзя въ виду указъ Правительствующаго
Сената объ этихъ лицахъ, отъ 44 Марта сего
года, я входилъ по настоящему дФлу съ пред-
ставленемъ въ Комитетъ Министровъ.

По положеню о семъ Комитета Мания-
стровъ, Государь ИмперлАТОРЪ, ВЪ 97 день
Сентября сего года, Высочайше повелфть
соизволилъ: Выборскаго и (.-Петербургскаго
4 гильд!и купца Эдуарда Моргана, иностранца
Томаса Джеллибрандта и сына иностранваго
гостя Александра Кларка допустить учредить
для содержаня Онежскихъ лфсопильныхъ за-
водовъ Компан!ю, на основан составленнаго
ими проекта воложен!я, и отдать имъ эти заво-
ды въ аренду на девять лЪтъ, съ 4 Сентября
сего года, заключивъ съ учредителями Ком-
пани, по составлен!и складочнаго ея капитала,
контрактъ на согласованныхъ Компашею кон-
дищяхЪ.

О таковомъ Высочайшемъ повелфи иифя
честь донести Правительствующему Сенату и
представить при семъ, по сил 4894 ст. Т. Х
Свода Зак. Гражд., изд. 4842 г., коп съ
означеннаго выше проекта положеня, долгомъ
считаю присовокупить, что объ отдач$ Онеж-
скихъ лфсопильныхъ заводовъ въ содержаше
Компания и о закяючени съ нею ковтракта
дфлаются уже по Министерству Государствен-
ныхъ Имуществъ  надлежашия распоряже-
ня. О +12

.

601
Сентлбрь.

29675 Устлдвъ Комплнии ОпеЕЖсСкАГО лвснлго

ТОРГА.

1. Цьль ваовь узрежденя Компана Онеж-
скаго лфенаго торга состоитъ въ томъ, чтобы
взять отъ казны въ арендное содержаше су-
ществуюцие при Онежскомъ портЪ лЪсопиль-
яые заводы, для производства лЪснаго торга,

на который отпускается изъ казенпыхъ дачъ .
сообразное количество сосновыхъ бревенъ дия '
распиловки въ доски, на заморскй отпускъ’

в на внутреннее употреблеше предназна-

чаемыя, отъ каковаго производства учредители ,
сей Компани предвфщаютъ себф сообразныя |
оное капиталомъ '

съ употребляемымъ на
выгоды, почему и вошли въ разсмотрёше
предложенныхъ казиою арендныхъ кондищй,
каковыя почитаютъ съ обстоятельствами
соотвфтствующиии и удобопривимаемьми.

®. Компаню сно именовать: Компания Онеж- |
скаго ал\феваго торга, и частное управлеше

овой учредить въ городф Онег%, подъ назван!-
еиъ: «Контора Онежскаго лЪснаго торга».

5. Капиталъ Компана Онежскаго лфснаго
торга есть складочный въ сто тысячъ рублей
серебромъ, и составленъ изъ двадцати паевъ,
каждый по пяти тысячъ рублей серебромъ.

4. Учредители, для удобности и во избЪжа-
ве аж!отажа, каковой ныяЪ существуетъ на
экщи разныхъ компашй, не желая частнаго
своего предпруят!а обращать въ обществен-
ное, въ которомъ бы каждый имфлъ право
принять участе, ограничились удфлешемъ па-
евъ токмо своимъ пр!ятелямъ, основываясь ва
взаимномъ другъ къ другу довЪриа, назвачая
таковыхъ паевт, пе болЪе двадцати, кои оста-
вутся нераздробляемыми.

5. Учредители не выговараваютъ для себя
викакихъ безденежныхъ паевъ въ позьзу соб-
ственвую.

6. Поступающия за паи къ учредателямъ
депьги, какъ и собственвыя, за взятые ими
паи, ввесутся первопачально въ Государствен-
вый Коммерчесмй Банкъ, и будутъ вытребо-
ваны по мфрф надобности, частями, самимн
учредителями совокупно, изи довфренныхъ
отъ вахъ лицомъ.

ЦПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Сентябрь.

7. Учредителями Компаш!а почитать: С.-Пе-
тербургскаго временпо записаннаго 4 гильдуи
н Выборскаго первостатейнаго купца Эдуарда
Джона Моргана, сыша иностранваго гостя
Александра Кларка п иностранца ‘Томаса
Джеллибрандта. Ови составляютъ главное
управлеше Онежскимъ лЪснымъ торгомъ, раз-
р5шал всЪ свои совфщашя и распоряжен!я по
большинству голосовъ. На осповаши 'Гома Х
ст. 188 Закововъ Граждаискимъ, Компап!я
обязана брать ежегодно изъ Онежскаго У%зд-
наго Казначейства свидЪтельство па право
тамошней первой гнльд!и. :

8. Къ попеченйо и обязанности учредителей
принадлежатъ:  заклюзеше съ Министер-
ствомъ Государственныхъ Инущестъ контр-
акта, сь соблюдешемъ, чтобы въ ономъ
ве допущены были выражешя, изъ коихъ мог-
ли бы произойти недоразуиъ ша, и по закаю-
чешн онаго, сохранать принятыя отъ ниени
Компашиы обязанности свято и ненарушимо;
опредфлеше къ разнымъ должностямъ необхо-
диныхъ людей, назначеве изъ жалованья,
награды, или участе въ прибыляхъ; устрой-
ство по обрялу коммерческому бухгалтерии,
кассы и всякаго рода счетоводства и письмовод-
ства; покупка  матер!аловъ, припасовъ и
всего пужнаго; продажа издфлй, провизи в
прочаго наличныя деньги, такъ и въ
кредитъ; храхтоваше кораблей и вообще вся-
к распоряженя, съ арендныиъ содержашемъ
заводовъ и симъ торгомъ перазлучныя и Комн-
пани правильную пользу оринести могуния.

9. На основашя Тома Х сг. 1870 Зэк.
Гражд., отвфтствуетъ Компашя однимъ скла-
дочнымъ ся капиталомъ, и въ случа$ неудачи
предир!ят1я Компани, аля при возникшихъ на
нее нскахъ, всяк изъ пайщиковъ, ве асклю-
чая и Директоровъ, каковыми почитаются
означенные Директоры, отвЪфчаетъ только
вкладомъ свонмъ, поступившимъ уже въ соб-
ственность Компани.

10. Дальвъйшее образовавше и устройство
ареядуемаго Опежскаго лЪснаго торга, взаия-
ныя соотношенл управлевя онымъ, и участ-
впковъ въ паяхъ, порядокъ передачи паевъ

какъ за

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
долэсности Коммисарйуса Фисци въ губер- 96”

Сентябрь.

отъ одного другому, отчетливость въ оборо-
тахъ капитала, матер!аловъ, провизи, изд®л!
и товаровъ, составлеше ежегодиаго балаиса,
отдЪленше изъ прибыли запаспаго капитала,
порядокъ раздФла ‘и выдачи девидендовъ на
паи, и прочя необходимыя правила будутъ
опредЪлены въ послдстви управлешемъ Ком-
пани, которое принимаютъ па себя Директо-
ры Компани, на осповани 1882 статьи того

же Тома Законовъь Гражданскихъ, а когда |

оная приблизится къ своему открытно, тогда
таковыя постановленя п предооложента объ-
явлены булутъ приглашаемымъ въ товарище-
ство лицамъ, для соглашен!я ихъ съ оными.

11. До окончашя аренднаго срока, до'взвоса
попенпыхл, денегъ за посльдшй перюдъ по-
рубки лЪсовъ и до исправной слачи завода и
прочаго обратно въ казну, вкладочный капп-
талъ пайщикамъ не возвращается. По удовле-
творен!и всфхъ сообразныхъ съ аренднымъ
контрактомт, требован!й казны, возврататся
каждому пайщику, по ровной части, причитаю-
щцался ему изъ паличныхъ денегъ сумма, а
между тЪиъ излишня отъ оборотовъ девьги
должны храниться во все время въ билетахъ
Государственнаго Коммерческаго Банка, или
прочихъ казенныхъ кредитпыхъ заведенй,
для приращен!а интересами.

12. На основаши того же Тома Свода За-
кояовъ Гражданскихъ, ст. 1857, когда въ
товариществ» возиикнетъ споръ по дфламъ,
къ опому принадлежащим, и спорт сей дой-
летъ до судебнаго разбирательства, то оный
не можеть быть иначе разбираемъ, какъ су-
домъ третейсвимъ, для разбора споровъ се-
го рода именпо узакопеввымъ, и на закаю-
чен!е онаго не допускаются уже апеллящи.

15. Кь ликвидаци приступить по окончаиши
продажи всего имущества, Компани принал-
лежащаго, и свода всфхъ окончательныхл,
разсчетовъ, удовлетворял всфхъ пайщиковъ
бездоимочно п безотлагательно.

2967. — Сентября 927. Высочайшая
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КомитЕетл Ми-
ИОСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Мини-
СТРОЯЪ Юствцин.—0О разрядь по пенсёи

605
Сентябрь.

шяхь стзейскихь.

По невключенио существующей въ губерн- 29675

яхъ Остзейскихъ должности Коммисар!уса

Фисци въ росписаше пенсюныхъ окладовъ, 2967$

приложенное къ 55 ст. ПШенс. Устава, То-
варищъ Манистра Юстищи входилъ по сему
предмету съ представленемъ въ Комитетъ
Министровъ.

Государь ИмоЕРАТОРЪ, 10 положенно Ко-
митета, въ 97 день Сентября сего 4855 года,
Высочайше повелфть соизволилъ: должиость
Коммисартуса Фисци въ губершяхъ Остзей-
скихъ, по сравнению съ должностню Губерн-
скахъ Стряпчихъ другихъ губерний, отнести
къ У-му разряду пенстонныхъ окладовъ.

296775. — Сентября 97. Высочлйшв
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВАЕННСЕ СеЕнлтУу Мани-
СТРОМЪ Финлнсовъ.—0О льготь купцамь
городов» Керчи, Бердянска и Оеодоси для
производства торговли во всей Таврической
губернии.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, вслБдетше пред-
ставленя его, Министра Финансовъ, въ Коми-
тетъ Миностровъ и по положеяно
въ 27 девь (Сентября сего года, Высочайше
позелЪть изволилъ: льготу, даровапную 8 ми-
нувшаго Февраля (29029) куицамъ городовъ
Севастоволя, Евпатории и Ялты, распростра-
нить на купцовъ городовъ Керчи, Бердянска и
Осолост, съ дозволешемъ какъ
такъ п послБднимъ производить, по м5стнымт,
свидЪтельствамъ, торговлю во всей Тавраче-
ской губерша, впрель до возстановлен!я сво-

онагс,

первымъ,

койствя въ Крыму.

29676. — Сентлбря 97. Высочлйшя
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОкИПАГО (0-
ВвЪтА. — () упразднение в5 г. Иятигорекь
больницы для жителей Войска Донскаго,
одержеимыжь Крыискою проказою.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представие-
ше Департамелта Военпыхъ Поселенй, оть
16 Автуста, и принявь во внимаше удостовт-
реше Копторы Йятигорскаго военнаго госпи-
таля, что употребзене Кавказских минераль-

606
Сентябрь.

безполезно, но даже вредно, и найдя затфмъ

29673 дальньёшее отправлеше туда пораженныхъ

проказою жителей Войска Донскаго совершен-
но излишнимъ, и самое существоване устро-
енной въ г. ПятигорскЪ больницы для про-
каженныхъ ненужнымъ, согласно съ инфнемъ
Генералъ-Ма!ора Авдриянова и заключешемъ
Общаго Мрисутствя Департамента Военныхъ
Поселенй, положилъ:

4. Построенный въ г. Пятигорск® для пом$-
щен!я жителей Войска Донскаго, одержимыхъ
Крымскою болфзнио, больничный домъ съ ван-
нами продать съ публичныхъ торговъ въ
Войсковомъ Правлени, и вырученныя деньги
обратить въ войсковой капиталъ.

2. Примфчане къ статьф 1225 Уст. Общ.
Призр., вошедшаго въ ХШ Томъ Свода Зак.
(изд. 18/9 г.), такъ какъ этимъ примфчашемъ
вифнялось Приказу Общественнаго Призрън!я
Войска Донскаго въ обязанность испытать
дъйствие Кавказскихъ сфрныхъ водъ противу
вышеозначенной болЪзни, и потомъ, въ случа$
пользы тфхъ водъ, отправлять туда прокажен-
ныхъ ежегодно, нынЪ, за представленшемъ
доказательствъ, убъждающихъ не только въ
безполезности, но даже и во вредЪ упомяну-
тыхъ водъ, отмфнить.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положен!е
Военнаго СовЪта, въ 97 день Сентября се-
го 4855 года, соизволилъ Высочайше утвер-
дить.

296777. — Сентября 97. Высочайше
УТВЕРЖ ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО (0-
вътА. — 065 опредълеми Землемьра
Иэсевскай оружейный завод5.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представле-
ше Артиллерскаго Департамента, отъ
95 Августа, объ опредълеви въ Ижевск й
оружейный заводъ Землемфромъ отставнаго
Новоладожскаго Уфзднаго Землемъра Ганне-
мана, нашелъ, что при огромномъ количествъ
земель и лЬсовъ, которыми владЪетъ въ на-
стоящее время означенный заводъ и которыя
могутъ быть прирфзаны къ нему въ послфд-
стыи, дъйствительно оказывается необходи-

в5

ЦАРСТВОВАНИЕ Г ОСУДАРЯ
1855

29677 ныхъ водъ въ Крымской проказф не только

Сентябрь.

мымъ дать ему способы къ правильному
устройству лЪфенаго хозяйства и вообще къ
точному размежевашю принадлежащихъ ему
земель.

Принявъ это во внимане, Военный СовЪтъ
положилъ:

4. Впредь до окончательнаго утвержден!
штатовъ оружейвыхъ заводовъ, ииЪть на Ижев-
скомъ заводЪ постояннаго Землемфра, съ про-
изводствомъ ему того же содержаня, которое,
по положеню Военнаго СовЪта, Высочайше
утвержденному 97 Мая 1814 года, было
опредфлено при назначения въ с1ю должность
Коллежекаго Ассесора Мельникова, а именно:
жалованья .. . . . . 985р. 7454 к.
столовыхъ. . . . . . 449—855 —

Итого .... 8 р. БЫ к.
и, сверхъ того, квартирныхъ
денерть Ш нооиаьнсвася ср ЭОдик:
всего же въ годъ. . . . 47 р. Лк.

2. Сдълать объ опредЪлеши къ сказанной
должности бывшаго Новоладожскаго Уфздна-
го Землемъра, Павла Ганнемана, надлежащее
распоражеше, установленнымъ для сего
порядкомъ; —и

5. Сумму, потребную въ разифрф выше
указавномъ, на производство содержашя
Землемфру Ижевскаго оружейнаго завода,
требовать въ ассигнованве по ежегоднымъ
смфтамъ Артиллерйскаго Департамента, въ
текущемъ же году удовлетворить Ганнемана ,
на счетъ остатковъ отъ суммы, отпущенной
Ижевскому заводу на производство содержа-
уволенпому отъ службы Коллежскому
Ассесору Мельникову.

Госудлгь ИмпЕРАТОРЪ таковое положе-
не Военнаго Совфта, въ 27 девь Сентября
сего 4855 года, соизволилъ Высочайше утвер-
дить.

29673. Сентября 98. Именной, оБЪЯв-
леЕнный Аудитор1АтСскОмУ ДЕПАРТАМЕНТУ
ВоЕННАГО Мивистерлрствлх Помощникомъ
ДЕЖУРНАГО ГЕНЕРАЛА ГЛАВНАГО ШтАБА.—
О инюнёи в5 Коммисш Военнаго Суда, при
Херсонскомь Ордонансгаузь учрежденной,
четырежв постоянныхь членовь из5 офице-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 607

Сентлбрь.

ров5, состоящихь по арм или кавалер,
ц из5 тяжело раненых.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ: въ Коммисш Военнаго Суда,
при Херсонскомъ Ордонансгауз® учрежден-
ной, имфть четырехъ постоянныхъ членовъ
изъ оФицеровъ, состоящихъ по арми или
кавалери, и изъ тяжело-раненыхъ, на точ-
вомъ основани Высочайшихъ повелЪнй,
объявленныхъ Аудитор!атскому  Департа-
менту 99 (Сентября 185% года (28570)
и 9 прошедшаго Мая.

1855

Сентябрь.

29679.—Сентября29. Именной, овъяв- 296779

ЛЕННЫЙ ‹ ВЪ ПРИКАЗВ ВОоЕННАГО Мини-

СТРА.— 0 пожалован и знамень Дунайскинь 29680

казачьим № 1 и 9 полкамб.

Государь — ИмпЕРАТОРЪ, во внимани
къ отличной служб Дунайскихъ казачь-
ихъ №№ 4-го и 3-го полковъ на Кавказ в
на берегахъ Дуная, а также въ знакъ Монар-
шаго благоволеня за готовность Дунайскаго
казачьяго войска стать въ ряды поголов-
но, Всемилостивфйше соизволилъ пожаловать
означеннымъ полкамъ по одному знамени.

Октябрь. х

29630. — Октября 9. Именной, дан-
ный Воспитлтельнагеою Домл ОПЕКУНСКИИЪ
Совфтлиъ (*).—0 присутствовани в5 Опе-
кунскижь Совптах5 Статсз-Секретарю по
дпламз управлешя Учрежденй Императри-
цы Марги, ио прямыж5 сношешлхь Совт-
тову с5 Министерствами и Главными Упра-
влешлми.

Одобривъ разсмотрфнныя въ учрежденномъ
Нами особомъ Комитет® предположеня Его
НипеРАТОРСКАГО Высочества Принца Ольден-

(*) Сей указ5 распубликованз при указъ Сената, 8 Но-
ября 1855 зюда, саъдующало содержаня: «Правитель-
ствующий Сенатъ слушала: во первыхъ, предложен!е
Министра Юстищи, отъ17 Октября сего года, коимъ пред-
загаетъ сообщонную ему, Министру Юстиции, Его Импе-
РАТОРСКИМЪ ВЫСОЧЕСТВОМЪ ПРИНЦЕМЪ ОздьдеНБУРГСКИМЪ
кошю съ Высочайшаго Его ИмпеЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ-
ЧЕСТВА указа, даннаго во 2 день минувшаго Октября
Воспитательнаго Дома Опекувскимъ СовЪтамъ, о при-
сутствован въ овыхъ Статсъ-Секретаря по дламъ у-
правлевия Учрежден!й ИмпеЕРАТРОЦЫ Млри ио пря-
мыхъ спошен!лхъ Созфтовъ съ Министерствами и Глав-
ными Управленями, и во вторыхъ, самую копию съ
указа. ПриклАзАли: О таковомъ Высочайшемъ Его
ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повез ни, съ прило-
жей!емъ коши ст, указа, для свЪдЪн!я идозжнаго, въ по-
требномъ случа, исполнен! я, увЪдомить указами Мини-
стровъ и Главвоуправяяющихъ отдфльными частями».

БУРГСКАГО, О мфрахъ къ сокращенно переписки
Опекунскихъ Совфтовъ съ Статсъ-Секрета-
ремъ по дфламъ управлешя Учрежденй Импе-
РАТРАЦы Млр!и и къ упрощен!ю существующа-
го порядка въ сношеняхъ сихъ Совфтовъ съ
Министрами и Главноуправляющими отдЪфль-
ными частями, повелЪваемъ:

1. Статсъ-Секретарю по дфламъ управлев:я.

Учрежденй ИмпеРАТРИЦЫ Млрги присутство-
вать въ С.-Петербургскомъ Опекунскомъ Со-
вЪтф постоянно, а въ Московскомъ во время
пребыван!я его въ Москвф,—и

2. Опекунскимъ Совфтамъ, какъ Учрежден!-
ямъ, состоящимъ подъ непосредственными
Нашими повелЪн!ями, сноситься прямо съ Ми-
нистерствами и Главными Управленями, съ
предоставлешемъ Министрамъ и Главноуправ-
ляющимъ отдЪльными частями обращаться,
по ихъ усмотрфн!ю и удобству, къ самимъ Со-
вЪтамъ или къ Статсъ-Секретарю по дфламъ
управлешя Учрежденй ИмператРИЦЫ МАР!И;
при чемъ сохраняется въ своей силь Именной
указъ 96 Октября 1898 года (2581), о назна-
чеши Статсъ-Секретаря для доклада Намъ
дълъ по управленйо помянутыхъ Учрежденй
и для объявлен!я по онымъ Нашихъ повел$-
в.

608
Октябрь.

О производствь в5 1855 году общаго въ Госу -

29632 дарствть рекрутскаго набора.

Всльдстые потерь, понесенныхъ войсками

ь ъ .
29685 Нашими въ кампанио пъигбБшаяго года, призна-

вая необходимыяъ привесть Ариш Наши въ
полный комплектъ, для отражешя будущихъ
покушешй неприятеля, повел$ваемъ:

1. Произвесть обиий въ Государств$ на-
боръ, полагая по десяти человЪкъ съ каждой
тысячи лушъ, на основаши особаго распоря-
дительваго указа, вифсть съ сииъ Правитель-
ствующему Сенату даниаго, за искаючешемъ
губерый: Псковской, Полтавской, Чернигов-
ской, Харьковской, Екатеринославской, Хер-
сонской и Таврической.

©. Съ Евреевъ, обязанныхъ рекрутскою по-
винност!ю, взять при семъ общем набор5 въ

уд
(*) Распубликован5 при указъ Сената, 10 Октября
{355 года, слъдующизо содержашл: «Правительствую-
щий Севатъ слушали: 1) Васочайшии Его И мпеРАТОР-
СКАГО ВЕЗИЧЕСТВА Манифестъ, состолвиийси въ 3 день
сего Октября, о произведеши общаго въ Государств на-
бора рекрутъ, за искаюченемъ губернш, въ манихост®
поименованпыхъ; 2) Именной Его И мисраторсклго
ВЕличЕСТВА Высочайший! указъ, данный Праватезь-
. ствующему Сенату того же 3 Октибря (29682), съ пэъясне-
нгсыъ праволъ о произведеши этого набора. Приклдзл-
ди: Озваченный Высочайший Его И мпЕРАТОРСКАГО
ВЕзичЕСТВА манифсстъ объявить всенародно, дзл чего
напечатавъ онаго и помявутаго Высочайшаго указа по-
требное число экземпаяровъ, разослать, дая приведен!я
во всеобщую известность и точнаго, въ чемъ до кого
касаться можетъ, испознен!я, во всЪ Губернская, Вой-
сковыл и Областныя Правленя, Войсковыя Канцелярт,
Казенныя Шазаты, Мазаты Государствевныхъ Иму-
ществъ и Гражданскимъ Губернаторамъ при указахъ;
при чемъ Гражданскимъ Губернаторамъ строжайше
предписать и возложить на собственвую ихъ отьБт-
ствевпость, дабы какъ сей наборъ рекрутъ въ предна-
значенный Высочайшиыи манифестомъ и указомъ срокъ
вачать и окончевъ бызъ и” оспованш Рекрутскаго У-
става и означеннаго Высочайшаго указа, данваго Пра-
нительствующему Сенату, во всей точности, такъ и всЪ
недоимочные рекруты по прежнимъ наборамъ бызи
собраны, и по оковчаши всего вышепредписаннаго безъ
замедлешя доставлены Правитозьствующему Сенату о
собравныхъ рекрутахъ вЪдомости; для свбдЬвл же и
въ потребвомъ сзучаф исполнен,
вые же экземпаяры къ Мивистрамъ, Воевнымъ Геве-
разъ-Губернаторамъ, прочвыъ начадьствующимъ въ гу-
бершяхкъ лицамъ я въ присутственных мБста при ука-
зах».

разосзать тако-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
296$1 29631.— Октября 5. Млиихкстъ (*).—

Октябрь.

Государств, наравиБ съ прочими сословями,
также по деслти человЪкъ съ каждой тысяча
душъ.

5. Наборъ сей начать съ 45 Нолбрл и окон-
чить къ 15 Декабря 1855 года.

29632. — Октлбра 5. Именной, длн-
пый Сенлту (*). — О порядк» производства
65 1855 году общаго вь Государствь рекрут-
скаго набора.

Манифестом», сего изданвымъ
(29681), предиазначивъ ороизвесть обиий въ
Государств$ наборъ, за исключешемъ губер-
ШИ, въ манихесть понменованныхъ, оповел$-
ваемъ:

числа

1. Наборъ сей пачать съ 45 Ноября н оков-
чить къ 15 Декабря сего 1855 года.

2. На обмундироваше рекрутъ, за исключе-
шемъ полушубковъ, которые должпы быть
представаллеяыь: отдатчиками, ориовмать отъ
сихъ послЪднихъ деньги по цфнамъ, во что
обмундироваше се коммисар!атскому вЪдоя-
ству обходится безъ позушубковъ, и именно:
по семи рублей восьмидесяти копфекъ сере-
бромъ.

Распоряжешя по военной частн предоста-
вили Мы Военному Министру, а усофшное
производство и окончан!е сего набора въ по-
ложенный срокъ возлагаемъ па попечение
Правительствующаго Сената.

296$5. — Октября 5. Именной, длн-
ный Роенному Министру.—0 распредле-
ши и обмупдироваши рекрутз, собранпыть
при производствиь общаго в5 Государствиь ре-
крутскаго набора.

Манихестолъ, сего числа (99681) издан-
ныяъ, вазначивъ произвесть въ текущемъ го-
ду обний въ Государств$ паборъ, за исключе-
шемъ губершй, въ мавиФестЪ поименован-
ныхъ, повелфваемъ вамъ:

1. Рекрутъ, которые по сему набору бу-
дутъ собрапы, распредълить въ войска, со-
образно съ данными вамъ на сей предметъ
повельшями, —и

-

(*) Распубдикован при указь Сената, 410 Октября
1855 1ода.—См. выше, „№ 39684.

ИМПЕРАТОРА
Октябрь. 1

2. По предмету обмундированя рекрутъ,
руководствоваться установленными для сего
правилами.

296$4..— Октября А. Именной, оБЪЯВ-
дЕННЫЙ ГллвнокомАНДУЮЩЕМУ Отдфль-
нымъ Клвклзскимъ Корпусомъ Вокн-
нымъ МинистРомъ.—0 распредълени де-
зертировь, добровольно явившится и выдан-
ныть изь Пери, Турши и от Горскихь на-
родовэ.

ГосудаРЬ Импеврлтторъ, по всеподданнЪй-
шему докладу предположения Вашего Высоко-
превосходительства, изъясненнаго въ отноше-
ни о расоредълен!и дезертировъ на службу,
Высочайше повелЪть соизволилъ:

1. Дезертировъ, добровольно явившихся
изъ Перси, Турщи и отъ Горскихъ наро-
довъ, высылать въ г. Воронежъ, для распре-
дЪленя на службу по распоряжению Инспек-
торскаго Департамента.

2. Дезертировъ, выданвыхъ изъ Перси,
Турщи и отъ Горскихъ народовъ, отправ-
лять въ арестантсыя роты, преимуществен-
но въ Бобруйскъ и К!евъ, съ тфиъ, чтобы
эти нижн!е чины, по пробыт!и въ крЪпостной
работЪ срока, опредфленнаго по военному су-
ду, ная по конФхирмащямъ начальства, высы-
лаемы были на службу въ войска, внутри Им-
пер!я расположенныя.

29635. — Октября 1. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КомитЕТА Мн-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СеЕвлту Мини-
СТРОМЪ Юстащи.—0 опредюлеши особаго
Секретаря в5 Кременчугское Отдьленше Пол-
тавскаго Попечительнаго о Тюрьмах5 Коми-
тета.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, п0 ПОЛлОЖен!ю Ко-
митета Министровъ, вслфдстые ходатайства
Президента Общества Попечительнаго о Тюрь-
махъ, въ Л день Октября сего года, Высочай-
ше повелфть соизволилъ: опредЪфлить особаго
(Секретаря въ Кремензугское Отдълеше Пол-
тавскаго Попечительнаго о Тюрьмахъ Комите-
та, съ тии же служебными правами, какая
предоставлевы Секретарямъ Губерискихъ Тю-
ремныхъ Комитетовъ по Высочайше утверж-

Томъ ХХХ.

АЛЕКСАНДРА ПИ. 609
855 Октябрь.
денному, въ 7 день Ноября 1851 года (25795), 29684

штату для сихъ Комитетовъ.

29636. — Октября 5. Именной, длн- 296$5
ный (СеНАТУ, РАСПУБЛИКОВАНВЫЙ 44 ЯнвАРЯ
1856 годл. — О дозволеши Княгинь Аннь 29686
Голицыной принадлежащее ей родовое имп-
ше предоставить, по смерти, в5 пожизненное #9687
владьше мужа ея, Князл Александра Голи-
цыпа.

Снисходя на всеподданнЪйшее прошеше же-
ны Дъйствительнаго Статскаго СовЪтника
Киягини Анны Голицыной, ВсемилостивЪйше
дозволяемъ: принадлежащее ей, Тамбовской
губерни, Шацкаго уфзда, въ деревнЪ Райполь
(Тырнацы тожъ), родовое имфше съ двумя
стами восемьюдесятью тремя ревизскими му-
жескаго пола крестьянами и со слфдующи-
ми къ нему землями и угодьямн, предоста-
вить, посл ея смерти, въ пожизненное вла-
дъв{е мужа ея, Князя Александра Голицына,
въ замфаъ слфдующей ему изъ сего имфня
указной части, съ тфми правами, которыя
обыкновенно соединяются съ временнымъ
владфн!емъ, безъ права продажи или отчуж‹-
ден!я, какимъ бы то образомъ ни было, чего
либо изъ состава сего им$я и съ обязанно-
ст!ю уплачивать лежание на имф!и казенные
и частные долги. Въ случа$ необходимости,
для поддержашя имфшя, дозволяется Князю
Голицыву залогъ и перезалогъ сего имфн!я
въ государственныхъ кредитяыхъ установле-
шяхъ, но не иначе, какъ съ разрфшешя Пра-
вительствующаго Сената и въ томъ размфръ,
который Сенатомъ признанъ будетъ соотвфт-
ствующияъ дЪйствительной и дознанной па-
добности. По смерти обоихъ супруговъ,
имфв!е это должно поступить къ законвымъ
наслфдникамъ Княгини Голицыной, если ею
не будетъ сдфлано особаго объ ономъ „ распо-
ряженя, на точномъ основаши существую-
щихъ постановленй. — Правительствуюнщий
(Сенатъ къ исполнен!ю сего не оставитъ сдЪ-
лать надлежащее распоряжеше.

29687.— Октября 5. Именной, оБъяв-
ленный Сенлту МинистРояЪ ВнутрЕн-

нихъ Дълъ.— 0 порядкь исправлешя долж>
т

.610
Октябрь.

29633 лости 0десскаго Военнаго Губернатора, во

время отсутствя или бользии лица, зани-

29639 нающаго сю должность.

Новороссйскй и Бессарабскй Генералъ-
Губерпаторъ сообщилъ ему, Министру Внут-
реннихъ Дълъ, что ГосудлаРь ИмпЕРАТОРЪ,
по всеподданнфйшему докладу его, въ Нико-
лаевЪ, въ 5 день Октябра сего года, Высочай-
ше повельть соизволиаъ: предоставить усмот-
р»зно Новзороссйскаго и Бессарабскаго Гене-
ралъ-Губериатора, во время отсутств!я или бо-
лъзии Одесскаго Военваго Губернатора, изби-
рать, для исправлешя его должности, одного
изъ лицъ, занимающихъ высш! я по мфстному
управленио должности, именно: Коменданта,
Инспектора Карантнна и Предсъдателя Коз-
мерческаго Суда.

2968$.— Октября 5. Именной, оБбъяв-
зкнный СЕнАТУ Министромъ ВиутРьн-
нихъ Дълъ.— О прибавкть къ штату Канцеля-
ри Новороссёйскаго и Бессарабскаго Генерало-
Губернатора еще треж5 Чиновников особыхь
поручений.

Госудлрь ИмоперлрадторРъ, въ 5 день Октя-
бря сего года, Высочайше повелЪть соизволилъ:
согласпо ходатайству Новоросс!йскаго и Бес-
сарабскаго Генералъ-Губерпатора, прибавить
къ штату Канцеляри его, по управленио
Новоросс!йскиин губерн!ями, еще трехъ Чи-
новниковъ особыхъ порученй: одного въ
\У1-мъ классф по должности и мундиру н
Ш-иъ разрядф 9-й степени по пеныи, съ жа-
лованьемъ по шести сотъ рублей, столовыми и
квартириыхии по четыреста рублей въ годъ, а
двухъ съ тфми правами по службБ и съ содер-
жашемъ, какими пользуются состоли{е ны
при Гевералъ-Губернатор® Чивповники 0со-
быхъ порученй, т. е. по должности и мун-
диру в» УН-мъ классЪ, а по пеныи въ 1У-мъ
разряд%, съ жаловапьемъ по пати сотъ руб-
лей серебромъ въ годъ; потребный же для се-
го расходъ отнести на счетъ государствепна-
го казначейства.

29639. — Октября 5. Высочайше
УТВЕРЯ: ДЕПНАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДН-
Цносклго ДвпАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Мини-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1555

Октябрь.

СТЕРСТВА.— 065 ограничеши жалованья воль-
попрактикующимь врачамь, припимаемымь
в5 военпую службу.

19 Апрфлл текущаго года (29295), по все-
подданиЪйшему докладу представления Исправ-
ляющаго должность Генералъ-Штабъ-Докто-
ра войскъ, въ Крыму расположенныхъ, и от-
ношеня Мивистра Народнаго Просвъщевия,
состоялось Высочайшее повелф ше, о принатш
вольнопрактикующихт врачей въ военную служ-
бу съ производствояъ имъ жалованья по сту
рублей серебромъ въ мфслцъ, безъ различя
занимаемыхъ ими должностей, съ тъмъ, чтобы
они, при подачЪ просьбъ, представляли засви-
дЪтельствоване Врачебной Управы или дру-
гаго м$стнаго медициискаго начальства о за-
нати ихъ врачебною, какъ терапевтическою,
такъ и хирургическою практикою, а сверхъ
тдго свидфтельство отъ м$фстнаго военнаго
нли гражданскаго начальства о поведеши.

Принимая въ соображеше, что съ прекра-
щешемъ въ нынЪфшвемъ году военныхъ дЪй-
ствй, въ Прибалтйскомъ краф въ иастолщее
время недостатокь во врачахъ уменьшится,
асъ открыт!емъ кампанш въ будущемъ году
представится возможность комплектовать пол-
ки и госпитали предназначенными къ выпуску
изъ ИШипЕРАТОРСКОЙ Медико - Хпрургической
Академи (до ста тридцати человЪкъ) и Уви-
верситетовъ Медиками, полагалось бы возмож-
нымъ, ортемъ вольпопрактикующихъ врачей
на службу по военно-медицинскому вфдом-

ству сдфлать съ большею уже ограпичев-
ностно, и только тфмъ изъ пахъ назна-
чать жалованье по сту рублей серебромъ

въ мБсяцъ, которые представятъ доказатель-
ства, что занимались съ успфхомъ врачебною
практикою не менфе пати афтъЪ со вре-
мени выхода ихъ изъ учебныхъ заведенй,
ни которые притомъ будутъ опредБляться на
мфста Старшихъ Ординаторовъ, или въ дру-
мя симъ мфстамъ соотвЪтствуюция должно-
сти; —всфмъ же вольнопрактикую -
щимъ врачамъ, которые занималась практакою
менъе пати л5тъ, и будлутъ опредфалться въ
должности Младшихъ Ординаторовъ или ба-

прочимъ

ИМПЕРАТОРА
Октябрь:

талонныхъ АЛекарей, производить жалованья
по пятидесяти рублей серебромъ въ мфсацъ,
съ тфиъ, что по удостовфренйо объ отличномъ
усерлми ихъ къ служб и о польз$ имв прино-
симой, а также при поступлени на выспия
мфста, пачальству предоставлено было хода-
тайствовать о назначени нмъ высшаго жало-
ванья сообразно ихъ заслугамъ.

Испрашивается разръшеше: благоугодно ли
будетъ на приведеше сего соображеня въ
исполнен!е испросать Высочайшее Госудлря
ИнпеРАТОРА соизволенте.

Резолющя. Высочайше повелЪно исполнить.

296939. — Октября 5. Сенлтский, по
ВысочлАйшЕемУ повЕльнтю.— 065 отмьню
вице-мундирных& полукафтанов5 при шпа-
гажь для гражданских чинов5 ниже треть-
яго разряда.

Правительствуюний Сенатъ слушали аред-
дожеше Министра Юстищи, отъ 48 Сентября
1855 года, это по вфдомству Министерства
Юстищи возникъ вопросъ: должно дли, за
воспослБдовавшииъ въ [онЪ сего года Высо-
чайшимъ повелБшемъ о замфиЪ мундирныхъ
Фраковъ дая гражданскихъ чиновъ хорменны-
ми сюртуками, оставить, согласно 90 Высо-
чайше утвержденнаго 18 АпрЪла 1855 года
(29229) проекта изм5нешя Формы граждан-
скихъ мундировъ, въ своей силЪ постаповлен-
ное вь 29 пункть 144 статьи Ноложеня о
гражданскихъ мупдирахъ Импер!и правило о
ФОормЪ вице-мундировъ для пошеня въ обык-
новенные дин Прокурорами, Страяпчими, Пред-
сфлателями, Членамя и Секретарями веъхъ
вообще присутственвыхъ м5стъ. По всепод-
данньйшему докладу о семъ Главноуправляю-
щаго Инспекторскимъ Лепартаментомъ Граж-
данскаго Вфдомства, Госудлрь ИмпеРАТОРЪ
Высочайше повелфть изволилъ: объявить,
чрезь Правительствующий Сепатъ, что съ
установлешемъ пын® вмЪсто мувдировъ полу-
кахтановъ, всфмъ гражданскимъ чинамъ (кро-
м первыхъ трехъ разрядовъ, для коихъ
оставлены парадные мундиры) носить иун-
дирные полукахтаны съ положеннымъ дал
каждаго разрада шятьемъ, и что вице-мундир-

АЛЕКСАНДРА ЦП.
1855

| ные полукахтаны при шоагахъ, положенные 29690

611
Октябрь.

только первымъ тремъ разрядамъ, для всЪхъ
прочихъ разрядовъ отмфвяются.
вомъ Высочайшемт повельни, сообщенномъ

Статсъ-Секретаремъ Танфевымъ 6 Сентября #9692

1855 года, онъ, Министръ Юстищи, предла-
гаетъ Правительствующему Сенату. Прика-
зАли: (Послать, куда слъдуетз, указы).

29691.— Октября 7. Именной, оБбъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Минн-
стРА.—0 производствп, армейских окладовь
экалованья штабь и оберэ-офицерамь, коман-
дироваинымь из5 баталоновь Внутренней
Стражи нз армейскимь войскамь и къ дру-
эжипамь Государственнаго Подвижнаго Опол-
ченгя.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше
велЪть соизволилъ:

1. Штабъ и оберъ-оФицерамъ, командиро-
ваннымъ изъ баталюновъ Внутренней Стражи
къ армейскимъ войскамъ и къ дружинамъ Го-
сударственнаго Полвижваго Ополчешя, произ-
водить армейске оклады жалованья.

2. Производство сихъ окладовъ тфмъ изъ
упомявутыхъ охицеровъ, которые командиро-
ваны до наступленя текущей Сентлбрской тре-
ти, начать съ 1-го минувшаго Сентября, а про-
чимъ со дня комавдирован!я, и продолжать до
тфхъ поръ, пока они будутъ состоять при ар-
мейскихъ войскахъ и дружинахъ Ополченя.

29692. — Октября 8. Именной, оБЪъяв-
лЕННЫЙ СЕнлАтУу МинистрРомъ ВпУТРЕВ-
чихъ Двлъ.—0 пожертвоваши ЁКёевскиму
городским5 обществомъ, на все время войны,
по полупроценту с5 объявляемыхь ежегодно
купеческихь капиталовь в5 пособте раненымь
офицерамь и семействамь ить, проэкиваю-
щим5 в5 Клевть и вообще в5 Ктевской губернии.

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ, ц0о всеподданний -
шему докладу о желаши Кевскаго городскаго
общества жертвовать во все время войны,
хотя бы она продолжалась и до пяти лЪтъ,
по полупроценту съ объявляемыхъ ежегодно
купеческих капиталовъ,—Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: принять это пожертвован!е
и поблагодарить за оное, а-жертвуемыя девь-

00-

О тако- 29691

612
Октябрь.

29695 ги, согласно съ желаненъ жертвователей, вы-

2969%
29695

давать, по распоряжению особаго Комитета,
въ пособе наиболфе нуждающимся раненымъ
оФицерамъ и семействамъ какъ раненыхъ,
такъ и убитыхъ и умершихъ отъ ранъ оФи-
церовъ, проживающимъ въ К!евской губер-
но и преимущественно въ г. КТевЪ.
29695.—0ктября 8. Именной, овъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГЛАВНОУПРАВАЯЮЩА-
го Путями Сообщения и Публизчными ЗдА-
нтями.— 0 соединенш Императорской Россй-
ской телеграфической лиши с5 Королевско-
Прусскою и Императорско-Австрёйскою.

По Высочайшему Государя ИмпЕРАТОРА
повелфн!о, согласно заключеннымъ конвен-
щямъ: 1 (Сентября 485% года (28950) съ
Прусскимъ Правительствомъ, и -*; Мая 1855 го-
да (29559) съ Австрийскимъ, — ИмперАТОРСКАЯ
Россйская телеграхическая лишя отъ С.-Пе-
тербурга соединена:

Съ Королевско-Прусскою телеграхическою
линею въ Берлинъ, чрезъ станцио Гравицу и
Пруссве города Мысловицъ и Бреславъ; и

Съ Императорско-Австрйскою телеграфи-
ческою линею въ ВъЪну, также чрезъ стан-
цию Границу, Австрйское мфстечко Шаково
иг. Краковъ; и

Телеграхическое дЪйстве открыто (*).

(*) Даллье в5 семё приказъ, 8 Октября 1855 ода,
сказано: «Такимъ образомъ, мы имЪфемъ телеграхиче-
ское сообщенве:

Съ Прусстею—двумя путями:

Отъ С.-Петербурга, чрезъь Динабургъ, Ковно, Мар!-
амполь и Гумбиненъ, въ Берлинъ;

Отъ С.-Петербурга, чрезъ Дивабургъ, Ковно, Вар-
шаву, ст. Гравицу, гг. Мысловицъ и Бреславъ, также
въ Берлинъ.

Съ Австрею—отъ С.-Петербурга чрезъ Динабургъ,
Ковво, Варшаву, ст. Границу, мфстечко Шаково и
г. Краковъ до Въвы.

Инспектору телеграхическихь лин сдЪБзать распо-
ряжеве о премБ и передачВ депешъ по новымъ те-
зеграхическимъ ливлмъ, въ Пруссю—чрезъ Мысло-
вицъ и въ Австрию, чрезъ Шаково, въ отношени пер-
вой—согласво Высочайше утвержденному въ 15 депь
Января 1855 года (28940) Положению © приемЪ и пере-
дач депешъ по электромагнитному телеграчу Импе-
рим, а въ отношении второй — согласно Высочайше
утвержденному, 21 Шюдя 1855 года (29529), доплоненю
къ Положев!ю 15 Января 1855 года».

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Октябрь.
29691. — Октября 8. Высочлёше

УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕДИ-
ЦИНСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Ми-
НИСТЕРСТВА. — 0’ назначени одного ветери-
нара в форть Перовскй.

Командиръ ОтдЪльнаго Оренбургскаго Кор-
пуса, въ отношени къ Вашему С!ятельству
объясняетъ, что въ МаЪ мфсяцЪ 1852 года
(26546) состоялось Высочайшее повельше о
назначени въ степныя укръпленя Оренбург-
скаго края на первый разъ трехъ ветеринар-
ныхъ помощниковъ: одного—въ Аральское,
другаго—въ Уральское, Оренбургское и Ка-
рабутакское, а послфдняго—въ Новопетров-
ское; но какъ нынЪ усматривается необходи-
мость нить и въ Форт «Перовск!Й» опыт-
наго ветеринара, то и проситъ о назначени
таковаго въ этотъ хортъ съ производствомъ
ему содержавя, равнаго получаемому тремя
ветеринарными помощниками, состоящими
нын$ на службЪ въ вышеупомянутыхъ укрЪо-
лен!яхъ.

Медицинский Департаментъ, признавая и съ
своей стороны необходимымъ имЪть въ Фэр-
тЪ «Перовскй» ветеринара для пользовавйя
лошадей, полагаетъ, согласно настоящему хо-
датайству Комавдира Отдъльнаго Оренбург-
скаго Корпуса, назначить въ этотъ Фортъ
одного ветеринара съ производствомъ ему
жалованья, на основании Положеня, Высочай-
ше утвержденнаго въ 1 день Апр$ля 1845 го-
да (16685), по ШУ разряду ветеринарвыхъ
должностей табели объ усиленныхъ окладахъ,
т. е. по триста восемьнадцати рублей се-
ребромъ въ годъ и прочихъ довольствий по по-
ложеню, имфетъ честь представить о томЪ
Вашему С!ятельству на благоусмотрЪн!е.

Резолюшя. Высозайше повелфво исполнить
согласно заключению Департамента.

29695. — Октября 10. Именной, оБЪЯяв-
ленный КомлдндирРу Отдвльнлго КоРПУСА
ВНУТРЕННЕЙ Стражи ВоЕкннымъ Мини-
СТРОМЪ.— О перемющени Капеллановь 6 и
7 округов» Отдьльнаго Корпуса Внутренней
Стражи изь Смоленска вё Орель, а из
Полтавы в5 Черниговь.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
СТРОМЪ ВнутрЕННИХЪ Дзлъ.—0 сумнать, 29696

Октлбрь.

ГосудлРь ИмпеРАтТоРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ: перемфстить Капеллановъ
округовъ ОтдЪльнаго Корпуса Внутренней
Стражи: 6-го, изъ Смоленска въ Орелъ, и 7-го,
изъ Полтавы въ Черниговъ, съ тъыъ, чтобы
изъ сихъ пунктовъ на будущее время Ка-
пелланы эти дФлали свои объЪзды для ис-
полнешя духовныхъ требъ, и чтобы сл$-
дуюцщия имъ по положению: жалованье, квар-
тирныя, прогонныя и порщюнныя деньги,
были отпускаемы въ новыхъ иъфстахъ жи-
тельства.

29696. — Октября 10. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ» ВОЕННАГО Ми-
НИСТРА. —О порядкь довольствл аммунич-
ными вещами рядовыхь ремонтныхь командь
армейской кавалери.

По Высочайше утвержденному положению
Военнаго СовЪта, рядовымъ ремонтныхъ ко-
мандъ армейской кавалер!и назначается выда-
вать полковыя шинели, полукахтаны, шарава-

ры, кителя, хуражки и годовыя вещи, про-
извода это довольствие въ мирное время
отъ полковъ, а въ военное, отъ ихъ резер-
вовъ.

Объявлля о семъ по военному вЪдомству,
для надлежащаго исполненя, присовокупляю,
что симъ измфняются 5% 415 и 195 Положен!я
5 Марта 1859 года (26055) о довольстви ве-
щами рядовыхъ ремонтныхъ командъ.

29697.—Октября 44. Именной, оБъяв-
дЕННЫЙ — ГлаВНОКОМАНДУЮЩЕМУ Отдзль-
нымъ Клвказскимъ Корпусомъ ВоЕн-
нымъ МинистрРомЪ.— О назначени в5 Кав-
казскй линейный № 7 батамонь Священ-
ника и две церковников5.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: назначить въ Кавказский
линейный № 7-го баталюнъ, по штату одного
Священника и двухъ церковниковъ, съ содер-
жашемъ по примфру прочихъ Кавказскихъ
линейныхъ баталюновъ, въ коихъ чины си
полагаются.

2969$. — Октября 44. Высочлйше
УТВЕРЖАЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КОМИТЕТА Ми-
ВИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНлТУ Мини-

613
Октлбрь.

назначаемыхь в5 награду чиновникам, слу-

жащимь в5 С.-Петербургскомь и Москов-29697
положеню 99693

скомь Коммерческихь Судажь.
ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, ПО
Комитета Министровъ, 44 Октября сего года,

Высочайше повелЪть соизволилъ: назначенный 29699

Высочайше утвержденными % Ноября 4859
(5725) и 9 Февраля 4855 (5967) годовъ шта-
тами С.-Петербургскаго и Московскаго Ком-
мерческихъ Судовъ отпускъ изъ городскихъ
доходовъ обЪихъ столицъ, по двЪ тысячи
восьми сотъ патидесяти семи рублей четыр-
надцати копфекъ серебромъ въ годъ, на де-
нежныя награды служащимъ въ означенныхъ
Судахъ чиновникамъ, прекратить, обративъ
выдачу сихъ наградъ, на точномъ основан
Высочайше утвержденныхъ штатовъ, на про-
центы съ образовавшихся въ Коммерческихъ
Судахъ на сей предметъ капиталовъ.

29699. — Октября 14. ВысочлйшеЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВАЕННОЕ СенАтУ Мини-
СТРОМЪ ФинаАнсовЪъ.— 0 дозволенаи государ-
ственным5 крестьянам Кемскаго и Онеж-
скаго т1390в& вываривать соль для вольной
продажи, и объ освобождении ис оть плате-
эка за оную акциза.

Вслъдстве ходатайства Министра Государ-
ствевныхъ Имуществъ, о дозволени госу-
дарствевнымъ крестьянамъ Кемскаго и Онеж-
скаго уфздовъ, занимающимся соловаренемъ,
вываривать соль безъ ограничения количества,
съ освобождешемъ ихъ отъ платежа за оную
акциза на два года, онъ, Министръ Финан-
совъ, входилъ съ представлевемъ въ Коми-
тетъ Министровъ. НынЪ выпискою изъ журна-
ловъ того Комитета, отъ 20 Сентября и 14 Ок-
тября сего года, дано ему знать, что Госу-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по положешю Комитета,
согласно съ представлешемъ его, Министра
Фивансовъ, послфдовавшему, Высочайше по-
ведъть изволилъ:

4. Крестьянамъ Кемскаго и Онежскаго
уфздовъ, завимающимся соловарешемъ, дозво-
лить впредь, сверхъ поставки въ казну сози,

614
Октябрь.

огравиченя количества, для вольной прода-

29701 жи.

2. При продажЪ сими крестьянами таковой

29702 соли освободить ихъ отъ платежа за оную

экциза до8 Шюля 1857 года, подобно тому,

29705 какъ этимъ правомъ пользуются въ А рхангель-

ской губернии друге соловары.

29700.—Октлбря 12. Именной, обБЪЛВ-
лЕПНЫЙ КоманНдиРУ ОтдьльнАго СивирР-
склго Корпусл ВоЕННЫМЪ Министромъ.—
О назначеши по одному деньщику военным
штабь - офицерамь, запимающимь в5 Семи-
палатинской области должности: Военна-
го Губернатора, Предсьдателей Област-
ныхь Правленй, и Окружныхь Начальни-
ков5.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
афть соизволилъ: военнымъ штабъ-охицерамъ,
занимающимъ должности Военнаго Губернато-
ра Семнпалатинской области, Предсфдателей
Областныхъ Правленй: Семипалативскаго и
Сибарскихъ Киргизовъ, а также Окружныхъ
Начальниковъ округовъ: Березовскаго, Копаль-
скаго и Внутренняго Семипалатинскаго, во
внихан!и къ затрудненио въ пршсканш тамъ
вольной прислуги, назначить каждому по одному
деньщику, какъ разрфшено въ 1851 году дал
Военныхъ Губерпаторовъ и Управляющихъ
гражданскою част! на КавказъЪ.

29*01. — Октября 19. Именной, оБЪЛв-
ДЕНПЫЙ ВЪ ПРИКАЗ  ВОЕННАГО Мни-
НИСТРА. — О обращенги самаго бдительнаго
внимашя па откомандированиых5
оть своижь полкови, и о принятии самыть
надежныхь мърэ в5 присмотр за ними и в5
обезпечеши ить продовольствемь.

Государь ИмперРАТОоРрЪ, имЪфя въ виду,
что въ настоящее время комапдировано отъ
войскъ значительное число нижнихъ чиновъ,
какъ для усиленя прислуги при орумяхъ въ
крфпостяхъ, такъ и для исполнен другихъ
служебныхъ обязанностей, Высочайше по-
велЪть соизволилъ, чтобы на людей, отко-
мандированныхъ отъ своихъ полковъ, въ
особенности на тъхъ, кои находятся въ даль-

чиновь ,

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29700 вываривать таковую на ихъЪ варницахъ безъ

Октябрь.

немъ разстояши отъ своихъ частей, было
обращено самое бдительное
чтобы въ присмотрЪ за ними и въ обезпече-
ше ихъ продовольствя, прокормленя и про-
чихъ  хозайственныхъ предметовъ,
приняты самыя надежныя мфбры.

29702.— Октября 18. Именной, оБълв-
ЛЕННЫЙ — ВЪ ВоЕеннлго Ми-
НИСТРА. — 065 отпускь кормовыжь денегь
низснимь чинам5 ремоптныхь команде гре-
надерской и армейской пъшей и копий ар-
тиллери, комапдируемымь за покупкою
лошадей.

ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше во-
велЪть соизволилъ: нижнияъ чинамъ ремонт-
ныхъ командъ гренадерской и армейской
оъшей и конной артиллерии, со дня отправие-
ня сихъ командъ изъ батарей и парковъ, до
возвращеня къ м$фстамъ съ искуплепнымя
лошадьми, отпускать, въ замфиъ проманта в
порций, кормовыя деньги: для батарей и
парковъ, находящихся отъ сборныхъ пунк-
товъ покупки лошадей на разстояши пати
сотъ верстъ и мепфе—по пяти копфекъ, а на
разстояни болЪе @плти сотъ верстъ — по
шести копЪекъ серебромъ въ сутки на чело-

внамаше и

были

ПРИКАЗ

вЪка.

29705.— Октября 12. Имевной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ — ВЪ ПРИКАЗ  ВоЕннАГО Мн-
НИСТРА. — О приведении Оренбургскаго ли-
нейнаго № И батамона в5 4-хь-ротный со-
став5, и о сравнеши его в5 содержании и
преимуществахь съ батамономь № 10.

ГосудАаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволииъ:

1. Оренвбургскй линейный № 1-го бата-
лоиъ, находашийся въ составф трехъ ротъ
привесть въ тысячный 4-хъ-ротный составъ,
полагая въ ономъ наравиЪ съ Оренбургскимъ
ливейнымиъ № 40-го баталономъ:

С троевыж5 чинов5:
Штабъ-офхицеровъь. . . ... .
Оберъ-охицеровъ . .
Унтеръ-оФхицеровъ. . , .- . -
(Портупей-прапорщики и водпрапорщики

могутъ быть опредфляемы сверхъ штата въ

.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПП.
1855

Октябрь.

веопредЪленномъ числЪ, на собственномъ
ихъ содержании.

Музыкантов в Ак ое, оо
Радовытквов и.  Баонебколе М Ясь 9 20
Нестроевыжь:

Аудитора ов. ВИ 5. СВ.
ОН о о ю юр о а  ь ее
НИ о о ое о ю 597
Въ томъ числЪ:

Пасарень о ваеие ма вии ВиО -
Баталюннаго Фельдшера . . . . . 1.
Цирюяениковь пех
Надзирателя больныхъ . . . . . 1.
Лазаретныхъ служителей . . . . 8.
Баталюннаго ложннка . . . . . %.
Иожннковат 9. от ооелеИЕ,
Слесари оу ослов Зи
ЕГгоучениковь оо ось о
Плотняковья помесь их Е
Закройщика. . . . . И
@норовщика оо. Бе.
Профосая очей семи к: 1.
57.

8. Потребныхъ для сего офицеровъ и виж-
нихъЪ чиновъ назначить изъ общаго числа
сверкомплектныхь чиновъ 95-й пЪхотной

дивизи, по распоряженио Командира ОтдЪль-
наго Оренбургскаго Корпуса.

5. Недостающее оруж!е и аммуницио отпу-
стить, по распоряженио Коммисар!атскаго и
Артиллер!йскаго Департаментовъ;—и

№. Сравнить сей баталюнъ въ содержан!и и
преимуществахъь съ Оренбургскимъ линей-
нымъ № 10-го баталюономъ.

29701. — Октября 19. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Ми-
иНСТРА.— 065 учреждени Корпуснаго Шта-
ба для 9-го резервнаго тьхотнаго кор-
пуса.

ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
вельть соизволилъ: учредить  Корпусный
Штабъ для втораго резервнаго оъхотнаго
корпуса, въ составЪ чиновъ:

Назальника Штаба оо еемм. дзаьл Е,
Оберъ-Квартирмейстера . . .. . 1.
Дежурнаго Штабъ-Охицера. . . . 1,

615
Октлбрь.
Старших5 Адзютантов5:
По’Дежурствух толи» юоеье
По части Генеральнаго Штаба .
Адьютантовь:
Къ Корпусному Командиру . . . . 5.
Къ Начальнику Штаба .. . . . 4.
Геперальнаго Штаба:
Подполковника . . Ч.
Штабсъ-Капитана . . ЧЕ
Поручика ео еек, с Ч.
Гевальдигера . : 1.
Оберъ-Вагевмейстера. .. . . . 4...
Оберъ-Аудитораю эл изн. ь 0-5 и
Аудитора ЗИ 1 ое орла мази.
Штабъ-Доктора № т, сз а
Писаре я ов СЙ ожила кз,

На канцелярске расходы отпускать въ сей
Штабъ по двфсти двадцати восьми рублей
сорока пяти копфекъ серебромъ въ годъ.

290.5. — Октября 49. Высочлайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО СоО-
вЪТА.— О построени в5 Ижевском оруэсей-
ном заводь церкви во имя (в. Николая Чу-
дотворца.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представле-
не Артиллерйскаго Департамента, отъ
25 оля, согласно съ заключешемъ Общаго
Присутстия и мнфшемъ Инспектора всей
Артиллер!в, положилъ:

4. Во исполнеше воли и въ память въ Боз%
почившаго ИмпеРАТОРА Николлля 1, постро-
ить въ Ижевскомъ заводЪ церковь во имя
Св. Николая Чудотворца, Арх!епископа Мир-
ликйскаго, по одобренному Общимъ Прасут-
стыемъ Департамента Военвыхъ Поселевй
проекту, предоставивь жителямъ, изъявив-
шимъ желаве совершить это дфло‘на счетъ
добровольныхъ пожертвованй, произвеств
постройку храма подряднымъ, или коммерче-
скимъ способомъ, смотря во тому, чтд при-
знается выгоднфе для жертвователей.

2. Для воспособлешя жителямъ въ этомъ
случаЪ, нужные на постройку церкви металлы
отпустить изъ казны безденежно, назначивъ
въ число ихъ листовое желфзо изъ доставляе-
маго отъ горнаго вфдомства, а проче сорты

ы 29701
2.29705

616 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Октябрь. 1855 Октябрь.

99706 жельза, чугунъ и мфдь изъ наличныхъ запа-
совъ Ижевскаго завода, наблюдая, чтобы
29707 натер!алы сш, коихъ по примфрному исчисле-
но потребуется на три тысячи триста пять-
29703 лесятъ два рубля двадцать четыре копЪйки,
были отпускаемы частями, по м$рЪ дЪйстви-
29709 тельной въ вихъ надобности.
ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, въ 1% день сего
29710 Октября, означенное положеше Военнаго Со-
въта Высочайше соизволилъ утвердить.

29706. — Октября 1%. Высочайше

‚ УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО Совт-
тА.— 0 дозволеши всьмз вновь формируемым5
пьшим5 баталюонамь Оренбургскаго казачь-
яго войска отслужить первую очередь на
лини, а батамону №1 в5 г. Оренбург, с5
производством5 содержаня имз за это вре-
мя отз войска.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представ-
деве Департамента Военныхъ Поселенй,
по отношенио Командира ОтдЪльнаго Орен-
бургскаго Корпуса, отъ 46 Шюня сего года,
согласно съ инфшемъ Генералъ-Адъютанта
Граха Перовскаго, положилъ:

4. Дозволить всфмъ вновь хормируемыиъ
оъшимъ баталюнамъ Оренбургскаго казачьяго
войска отслужить первую очередь на лини,
а баталюну № 4-го въ г. Оренбург$.

2. Содержаше ипмъ во время этой службы
производить то же, какое $ 57 Положения,
Высочайше утвержденнаго 6 Октября 1851 го-
да (98608), опредфлено на службЪ полевой,
но не отъ казны, а изъ военнаго капитала
Оренбургскаго казачьяго войска, допустивъ
ифру сю, въ видахъ воспособлешя батал!о-
намъ, на сей только разъ.

ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ таковое положев!е
Военнаго СовЪта, въ 4 день сего Октября,
Высочайше утвердить соизволилъ.

29707. — Октября 15. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ СЕнАТУ Министромъ Юсти-
цти.—0О переименовами Оренбургскаго дю-
вичьяго училища в5 Оренбургскй Николаев-
скй Институтз для воспитаня дтвиць.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ВЪ 45 день Октяб-
ря 4855 года, Высочайше изволпаъ повелЪть:

основанное въ Царствован!е блаженныя памя-
ти ИмпеРАТОРА Николля Павловичл Орен-
бургское дЪвичье училище переименовать въ
Оренбургскй Николаевский Институтъ ддя
воспитан!я дфвицъ.

2970$. — Октября 15. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВОЕННАГО Ми-
НИСТРА. — О производствь натуральных
рацоновь на верхтовыть и выючных лошадей
Капитанам5, занимающим5 должности Ба-
тамонныгю Командировь и Младшихь Штабз-
Офицеров, в5 гвардейской пъхотгь и в5 пт-
хотт полевыхь5 войскъ.

ГосудлРЬ ИмПЕРАТОРЪ, вЪ 415 день сего
Октября, Высочайше повелфть соизволилъ: Ка-
питанамъ, которые занимаютъ теперь или бу-
дутъ назначаемы впредь къ постоянному за-
нят!ю должностей Баталонныхъ Комавдировъ
и Младшихъ Штабъ-Охицеровъ, какъ въ гвар-
дейской пЪхотЪ, такъ равно и въ пЪхот$ по-
левыхъ войскъ, производить натуральные
ращовы на пваличныхъ верховыхъ и вьюч-
ныхъ лошадей, наравнЪ съ Маюрами, пеко-
мандующими полками.

29709. — Октября 15. Именной,
ОБЪЛВЛЕННЫЙ ИнспекторскомУу ДЕПАРТА-
менТУ ВокННАГО МИинистерствл въ отно-
ШЕН!И Комм исаАР!АТСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА
того жЕ Министерствл.—0 формь ноше-
ня менпий гусарскимь офицерам.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ: постановить правиломъ,
чтобы гусарсше офицеры, съ наступленеиъ
времени для ношен!я мент!й въ рукава, носили
ихъ вмфсто доломановъ всегда, исключая слу-
заевъ, когда бываютъ въ полной парадной
Форм% и мент!и положено носить на-опашъ

29710. — Октября 414%. Именной,
ОБЪЯВЛЕВНЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Ми-
НИСТРА.— 005 отмюню пистолетовь уряд-
никам5 и казакамь в5 Лейбь-Гварди Ка-
зачьем5, Лейбь-Атаманском5 Наслюдника
Цесаревича и Донскихь полевыхь полках.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велъть соизволилъ: въ Лейбъ-Гварди Казазь-
емъ, Лейбъ-Атаманскомъ Его ИмпеРАТОРСКАГО

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

| причислевныхь къ 5-му классу раненыхъ, 2971

29712

Октябрь.

Высочества НасльдникА ЦЕСАРЕВНЧА и Донскихъ
полевыхъ полкахъ, урядникамъ и казакамъ
отифнить пистолеты, оставивъ таковые оФн-
церамъ, трубачамъ и всфиъ чинамъ Донскихь
коняо-артиллерскихъ батарей.

29711. — Октября 1%. ВысочайшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНЕЕ ВОЕННАГО СОв5-
тА. — О правь медицинскиго чиновников» и
семействь ижъ на получене в5 пенслонъ д0-
бавочнаго жалованья, пробрьтеннаго выслу-
гою опредьленныхь льтэ.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представае-
ше Медицинскаго Департамента, согласво съ
заключен:емъ Департамента, положилъ:

1. Медицинскихъ чиповниковъ, выслужив-
шихъ, безпорочно пятилфт1е, и удостоенныхъ
къ прибавкБ жалованья, а равво семействъ
ихъ, не лишать права на получеше въ пен-
слонъ этого пробрЪтеннаго выслугою опред$-
ленныхъ лЪтъ добавочнаго жалованья, хотя
бы чиновники
умерли до разръшеня производства вмъ тако-

си вышли въ отставку наи

ваго жалованья; —И

9. Согласно сему дополнить статью 799
ки. © части 9 Свода Военныхъ Постановлений
по № Прод. сл5дующимъ примьчангемь:

«Если медицинсюй чвноввикъ выслужнлъ
безпорочно пятнлфт!е и удостоенъ за это къ
прибавкЪь жалованья, то какъ онъ самъ, такъ
и его семейство имфютъ право на получене
въ пенстонъ этого пр!обрЪтеннаго выслугою
опредфленныхъ лЪтъ добавочнаго жалованья,
хотя бы чивовникъ сей вышелъ въ отставку
или умеръ до разръшешя производства она-
го».

ГосудаАРЬ ИмпвраАторъ таковое положене
Военнаго СовЪта созволилъ, въ 1/ день сего
Октября, Высочайше утвердить.

29712. — Октября 44. Высочлйше
УЭТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОоЕННАГО С0-
вътА.—0 награждени, при отставкь, мун-
дирами офицеровз, причисленныхь къ 3-му
классу рапеныхь.

Воепный Совфтъ, разсмотрфвъ представие-
ше Инспекторскаго Департамента, о награж-
деи при отставкБ мундирами отицеровъ,

Тояъ ХХХ.

| ЛОЖилъ:

617
Октябрь.

согласно съ заключешемъ Департамента, 00-

1. Сохравивъ во всей силЪ установленное

въ 1848 году правило, по которому для огра- 29715

низевя выдачи прогоновъ, офицеры, къ 5-му
классу раненыхъ  опричисленные, должны
быть показываемы въ Высочайшихъ прика-
захъ увольняемыми отъ службы не за ранами,
а за болфзнию, предоставить симъ послЪднимъ
оФицерамъ пользоваться правомъ ношен!я

| мундира въ отставк$ по прежнему безъ раз-

счета выслуги АЪтъ;—и

2. Сообразно сему дополнить особымъ при-
ифчанемъ 780 статью 2 ки. 9 части Свода
Военныхъ ПостановлеШй, изложивъ оное саЪ-
дующимъ образомъ:

«Примючаше. Этимъ преимуществомъ поль-
зуются и ТБ офицеры, которые, во ихъ ра-
намъ бывъ причислены къ 5-му классу ране-
ныхъ, показываются въ Высочайшемъ прика-
35 уволенными, отъ службы за болфзию,
согласно 6-му примЪчанио къ 596 ст. 1 кн.
1 части 8 Продолжешя Свода Военныхъ По-
становленй».

Государь ИмпЕРАТОРЪ, утвердивъ, въ
14 день сего Октября, таковое положеше Воен-
наго СовЪта, соизволилъ на журнал СовЪта
противу статьи по настоящему дЪлу положить
собственноручно слфдующую Высочайшую ре-
золюцио: «Справедливо».

29715. — Октября 41. Высозлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕШЕ ВОоЕННАГО Со-
вътл. — (0 0дозволеши вдовамь и дочерямь
нижнихь чинов Кавказскаго Линейнаго ка-
зачьяго войска вступать в браки 65 по-
сторонними лицами.

Военный СовЪтъ, разсмотрвь представае-
ве Департамента Военныхъ Поселенй, по
отношению Главнокомандующаго ОтдЪфльнымъ
Кавказскияъ Корпусомъ, отъ 10 Марта сего
года, согласно съ ходатайствомъ его, Главно-
командующаго, и заключещемъ Общаго При-
сутствя Департамента, положилъ:

1. Вдовамъ нижнахъ чиновъ Кавказскаго
Ланейнаго казачьяго войска, имфющимъ въ

78

618
Октлбрь.

пола, равно и дЪфвицамъ зажиточныхъ отцовъ,

39715 лозволять вступать въ браки съ посторонними

лицами не иначе, какъ съ зачислешемъ мужей

29716 пхъ въ казачье сослове, навсегда съ потом-

ствомъ.

2. Бездътнымъ вдовамъ и дЪвицамъ круг-
лымъ сиротамъ, у которыхъ нфтъ пикакого
имущества и хозяйства, и которыя до двадца-
типятилфтняго возраста ‘не прищутъ себЪ
мужей между при-линейными казаками, дозво-
лять выходить замужуъ за постороннихъ, хотя
бы ТЬ мужья пхъ и не изъявили желан!я по-
ступить въ казаки;—и

5. Выходъ казазекъ замужъ не за казаковъ
дозволять пе иначе,-какъ съ разрфшения На-
казнаго Атамана, который долженъ наблю-
дать, чтобы подобныя представлешя дЪлаемы
была осмотрительнфе. ,

Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ таковое положен!е
Воепнаго СовЪта соизволилъ, въ 41 день сего
Октября, Высочайше утвердить.

29714. — Октября 44. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО С0Ов5-
тл.—0О дозсолени зачислять в5 Забайкаль-
ское казачье войско безсрочио-отпускныхе
нижнихь чиновь, солдатскить в0085 ©с5 их5
семействами и солдатскихь дочерей сиротз.

Военный СовЪтъ, разсмотрфвъ представле-
ве Департамента Военныхъ Поселенй, по
ходатайству Генералъ-Маюра Вепцеля, отъ
® оля сего года, согласио съ заключенемъ
Общаго Присутстия Департамента, по40-
жилъ: разръшить главное мфстпое начальство
Забайкальскаго казачьяго войска
00 усмотрфию онаго, въ то войско тЪхЪ изъ
безсрочно-отпускныхъ нижнихъ чиновъ н
солдатскихъ вдовъ съ ихъ семействами, по-
лагая въ томъ числБ п дфтей кавтонистовъ,
равно и солдатскихъ дочерей спротъ, кото-
рыя въ войск$ этомъ имфютъ домообзаведе-
н{е в прочее хозяйство и которьза па зачисае-
н!е это изъявятъ сама желанге.

ГосудлРь ИмпПЕРАТОРЪ таковое положеве
Военнаго СовЪта соизволилъ, въ 44 день сего
Октябра, Высочайше утвердить.

зачисаять,

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29714. войск прочвую осфдлость и дЪтей мужескаго

Октябрь.
29715. — Октября 4%. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНЕ ВОЕННАГО С0-
ВЪТА.—0О порядкь производства въ чины
офицеровь из Горцевь, состоящихь при пол-
кажь регулярной кавалери и подвергшихся
по суду оштрафованйо.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъь представае-
ше Департамента Военныхъ Поселен!й, о по-
рядкф производства въ чины оФицеровъ изъ
Горцевъ, состоящихъ при полкахъ регуляр-
ной кавалер, подвергшихся по суду оштра-
ФОванйо, положилъ:

Состоящихъ при полкахъ регулярной кава-
лери оберъ-офицеровъ изъ Горцевъ, быв-
шихъ подъ судомъ и по суду неоправдан-
выхъ, производить въ слБдуюние чины не
прежде, какъ по выслугЪ двухъ лфтъ послБ
оштрафовашя, если притомъ времл прежней
ихъ до предан! я суду службы, съ означенны-
ми двумя годами, составитъ трехгодичный
терминъ, установленный для производства
ихЪ за выслугу а$тъ въ сафдуюние чинь!; въ
противномъ случаЪ, когда с!и два года служ-
бы посл оштрафована,
времени службы до предав я суду, не соста-
вятъ трехъ лфтъ, то производство означен-
ныхъ оФицеровъ въ сл$дуюние чины отлагать
до пстечешя сихъ трехъ афтъ безпорочной
службы.

Госудлть ИмпегАТОРЪ таковое положене
Военнаго Совфта соизволилъ, въ 1^ депь сего
Октября, Высочайше утвердить.

29716. — Октября 44. Высочайше
УТВЕРЛДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВоЕННАГО Со-
вътл.—0О назначеши другаго Священиика
в5 3 конную бригаду Забайкальскаго казачь-
Яго войска.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представае-
ие Департамента Воепныхъ Поселешй, со-
гласно заключенио Общаго Присутств я Депар-
тамента, основанному иа ходатайств Геве-
ралъ-Губернатора Восточной Сибири, привя-
томъ и СвятЪйшимъ Синодомъ, положнаъ:

1. Опредфлить въ 5 конную бригалу Забай-
кальскаго казачьяго войска къ Селенгинской
Спасской церкви другаго Свлшенвика.

съ причислешем ъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

тл.—065 усилеши штата Московской Ком-2 971

Октябрь.

2. Священнику этому назначить: а) жало-
ванья по сту сорокъ три рубля серебромъ въ
годъ; 6) проваитъ въ количествЪ, причитаю-
щемсл на одного деньщика, в) драбанта изъ
служащихъ казаковъ, съ положеннымъ на
него содержавемъ, иг) количество земли по
положенно.

5. Издержку на сей предметъ, впредь до
опредфленя войсковыхъ доходовъ Забайкаль-
скаго казачьяго войска, относить на счетъ
казны.

Государь ИмпеЕРАТОРЪ таковое положене
Военнаго СовЪфта соизволилъ, въ 44 день сего
Октября, Высочайше утвердить.

2921. — Октября 44. ВысочайшШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО (0-
ВЪТА.—() производствь на счеть Коммиса-
рата содержания и пользовашя в5 госпита-
лять и больницажь неспособпыхь пижснить
чиновь, уволенныхь в5 продолжительный
отпуско.

Военный СовЪтъ, разсмотръвъ представае-
ше Коммисар!атскаго Департамевта, согласно
заваючению Общаго Присутствя Департамен-
та, положилъ:

1. Причитаюцияся Вологодскому Приказу
Общественваго Призрьна деньги, за содер-
жаше и пользоваше въ 1851 году въ Устюг-
ской городской больницф радоваго Ядрихин-
скаго, уплатить отъ Коммисар!ата;—и

2. Пунктъ 79 Положения о неспособпыхъ
нижнихЪ воинскихъ чинахъ (прилож. къ
ст. 916, 966 ч. 8 кн. 1 по 8 Прод.) измЪнать
слдующииь образомъ: «Нижнимъ чипамъ,
съ увольнешемъ въ продолжительный от-
пускъ, прекращается производство жалованья
и прошапта, но пользоване ихъ отъ болЪзней
въ военныхъ госпиталахъ и городскихъ боль-
ницахъ производится на счетъ Коммисар!-
ата, на общемъ основаши © военнослужа-
щихъ».

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРТ таковое положен!е
Воениаго Совфта соизволилъ, въ 44 день сего
Октабря, Высочайше утвердить.

2971$. — Октября 1%. Высочайше

УТВЕР ЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО Совз-

619
Октябрь.

мисарбатской Коммисш.

Военный Совфтъ, разсмотрёвъ представле- 29718

ве Коммисар!атскаго Департамента и прини-

мая во вниман!е, что по настоящимъ военным’ь 29719

обстоятельстваяъ дЪйствительно увеличились
занят!я Московской Коммисар!атской Комии-
си, призналъь необходимымъ прибавить къ
штату ся одного Помощника Столоначальника,
съ содержашемъ по двфсти десяти рублей
пятнадцати копъекъ, и двухъ писарей: одного
4-го класса, съ содержашемъ по тридцати три
рубля шестидесяти копфекъ, и одного 9-го
класса, съ содержашемъ по двадцати пати
рублей тридцати пяти копфевъ серебромъ въ
годъ, но съ тфмъ однако же, чтобы таковое
усплене штата Коммиси было только времен-
ною мЪрою, впредь до окончанл настоящей
войны.

Государь ИмпЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪта соизволилъ, въ 44 день сего
Октября, Высочайше утвердить.

297119. — Октября 4%. Высочлайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО (0В5-
ТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнлтУ ВОЕННЫМЪ Мини-
СТРОМЪ.— 0 прокормлеши арестантов5 из5
пижнияь чинов Башкиро-Мещерякскаго вой-
ска.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представае-
ше Департамента Военныхъ Поселенй, по хо-
датайству Орепбургскаго и Самарскаго Гене-
ралъ-Губернатора, согласно съ заключешемт
Общаго Присутстыя Департамента, поло-
жил:

4. Прокормлеше арестаптовъ изъ вижнихъ
чиновъ Башкиро - Мещерякскаго войска съ
1855 года относить на счетъ казны, съ тЪиъ,
чтобы суммы, употребленныя до 1855 года
на прокормлеше упомянутыхь арестантовъ
гражданскимъ начальствомъ, возвращены бы-
ли изъ соединеннаго сбора съ Башкиръ и Ме-
щеряковъ.

©. На этомъ основэни 6-е примфчаше къ
7Л\ ст. Свода Воен. Постан. ч. 5 ки. 9 (по
8 Прод.) изифнать слфдующихмъ образомъ:

«На прокормлеше арестантовъ изъ нижнихъ +
*

620
Октябрь.

стахъ содержан!я выдавать изъ казны кор-

29721 новыя деньги по табели, ежегодно Мини-

стерствоиъ Внутренвихъ Дфаъ составаяе-

29722 ной п разсылаемой въ губернии къ исполне-

нию, на осповани ЛО и 19 ст. МУТ. Сво-
да Зак. (изд. 1819 года) Уст. о Содер. подъ
Стражею».

Государь ИмпПЕРАТОРЪ таковое положен!е
Военнаго СовЪта сойзволилъ, въ 4^ день Ок-
табря сего года, Высочайше утвердить.

29720. — Октября 14. Высочлише
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНАЕ ВоЕННАГО С0-
ВЪТА, РАСОУБЛИКОВАВНОЕ 99 Ноября. — (0) с-4о-
жеши штрафовь за кантонистовь по Всв-
милостивпийшему  манифесту 97  Мар-
та 1855 года.

Оравительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Военнаго Министра, отъ Э Ноября 1855
года, слдующаго содержашя: Военный Со-
вЪтъ, раземотрЪвъ представлеше Департамен-
та Военныхъ Поселенй, согласно заключен!ю
Общаго Присутств!а Департамента, положилъ:
саъдующе съ виновныхъ въ несвоевремен-
вомъ объявлеши, кому сл$дуеть, о родившах-
сл кавтовистахъь и въ несвоевременномъ ихъ,
кфмъ слфлуетъ, причислена и высылкЪ въ
военное вздомство, штрахы, опредфленные ко
взыскашю по день состояша ВсемилостивЪи-
шаго манихеста 27 Марта 1855 года (29165),
сложить и не взыскивать. ГосудаРЬ Импе-
РАТОРЪ таковое положенше Военнаго СовЪта
соазволидъ, въ 1% день Октября сего 1855
года, Высочайше утвердить. О таковомъ Вы-
сочайшелъ повел ни онъ, Военный Мавистръ,
доноситъ ПравительствующемуСенату для вад-
зежащаго распоряженя, къ исполнению. —
Приклзлли: О семъ Высочайшемъ повелф ви,
для свфдфшая и должнаго, въ чемъ до кого ка-
саться можеть, исполнеша, всъмъ Губерн-
скииъ, Войсковымъ и Областвымъ Правлен!-
ямъ, Палатамъ Уголовнаго Суда и Государ-
ствезпыхъ Имуществъ послать указы, како-
выми увфдомить Министровъ, Начальниковъ
Губернй и С.-Петербургскаго Оберъ-Поли-
зейщейстера.

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29720 чивовь Башкиро-Мещерякскаго войска въ мф-

Октябрь.
29721. Октября 15. Имевной, оБбълв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ УпРАВАЯЮЩАГО МоР-
скимъ Министерствоиъ.— 0’ употреблени
Управляющему Морскимь Мипистерствомь
флага, присвоениаго Морскому Министру, и
065 отдаваши ему всъхь почестей, сльдую-
щих5 Морскому Мипистру.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: Управляющему Морскимъ
Министерствомъ употреблять Флагъ, при-
своенный Морскому Министру, съ тфмь,
чтобъ ему отдавались всЪ почести, сл5дующия
Морскому Министру.

29722. — Октября 15. Сенлтскай, по
Высочайшему повЕльнтю. — 0 д03в0лени
воепитанникам5 Алексапдровскаго Лицея по-
ступать в5 военную слуэюбу на правах», при-
своенныхь столичнымь Университетамь и
Гимназям5.

Правительствуюций Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 27 Сентября
1855 года, слфдующаго содержашя: Госудагь
Имперлторъ, въ 5 девь Сентября 1855 года,
Высочайше изволилъ повелЪть: дозволить вос-
питанникамь Александровскаго Лицея посту-
пать въ военную службу на правахъ, присвоев-
выхъ столичнымъ Университетамъ и Гимва-
зямь, съ тБиъ, чтобы удостоиваемые при
выпуск 1Х и Х классовъ сравнены были сь
Кандидатами, ХИ класса съ Дъйствительныуи
Студентаии, а ХУ класса съ учениками Гих-
назй, получающими тоть же классъ. О тако-
вой Монаршей волЪ, сообщенной ему, Мави-
стру Юстищи, Статеъ-Секретаремъь Гофиа-
нояъ, онъ, Министрь Юстициш, предлагаетъ
Правительствующему Сенату. Пгиклзлаи: (©)
таковомъ Высочайшемъ Его ИмперАТОРСКА-
го ВЕлИЧЕСТВА пОовелфни, для вадлежащаго
въ потребномъ случаф исполнешя, увбдомить
Министровъ указами, каковымн дая свЪдЪшя
дать знать всбмъ Губернскимъ, Войсковымъ и
Областнымъ Правлешямъ и припечатать въ
Сенатскихъ Вфдомостахъ (*)-

(*) Военный Министр обзявилё слю Монаршую волю
по военному втъдомству, дая руководства, в5 приказт,
отз 97 Сентября 1855 люда, слъдующазо содержана-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Октлбрь.
29725. — Октября 46. Высочлйше

УТВЕРЖДЕННЫЯ ПРАВИЛА ДлЯ ОСОБЫХЪ
КЛИВИЧЕСКИХЪ ОТДЪЛЕН!Й ХАРЬКОВСКАГО
ВОЕННО-ВРЕМЕННАГО ГОСПИТАЛЯ.

Высочайше утвержденная, 16 Октября
1855 года, докладная записка Медициискаго
Департамента Военнаго Министерства. —
Министръ Народнаго Просвъщен!я, при отно-
шени отъ 50 Августа, препроводилъь къ Ва-
шему С!ательству составленный Медицин-
скимъ Факультетомъ ИмпелаТОРСКАГО Харьков-
скаго Университета проектъ Правилъ для 0со-
быхъ кливическихь отдфлешй при Харьков-
скомъ военно-временномъ госпиталФ. Прави-
ла эти составлены по примфру Высочайше
утвержденныхъ, въ 92 день Сентября 1851 го-
да (25576), правилъ для клиническихъ отдЪае-
ий при Ктевскомъ военномъ госпитал$ и опре-
дЪляютъ отношеня между Главнымъ Докто-
ромъ госпиталя и медицинскиин ченовниками
Университета, изъявившими желане безвоз-
мездно пользовать въ госпиталь воинскихъ
ЗИНОВЪ.

Медицинск!й Департаментъ, по разсмотр5-
ни этого проекта и истребовани предвари-
тельно отъ Департамента Народнаго Просв$-
щеня н!которыхъ необходимыхъ объясне-
НЙ, находя его совершенно удовлетворитель-
вымъ и вполнф соотвЪтствующимъ цЪфли,
ииъетъ честь почтительнЪйше представить
его на благоусмотрне Вашего (ятельства,
съ тьмъ, что не за благо по-
вергнуть его па Высочайшее Госудлрля Пм-
ПЕРАТОРА утверждеше.

Къ сему Департаментъ долгомъ считает
присовокупить, что медицинске чиновники

призпаете ли

«ГосудлдРь Имцерадторъ, по ходатаиству Его Импе-
РАТОРСКАГО ВысочЕствА Попечителя Александровскаго
Чицея, Высочайше повезЪть соизволизъ: дозволить вос-
питанвикамъ сего запедешя поступать въ военную
службу на правахъ, нредоставлепныхь сетоличлыуъ
Университетамъ и Гимназ!ямъ, по правизамъ, объявлев-
нымъ въ приказ6 но военному вЪдомстпу, 20 Мая сего
1855 года (29339\, съ тВмь, чтобы удостоиваемые при
выопускЪ 1Х и Х классовъ сравпены были съ Кандида-
тами, ХИ калеса съ ДБйствительными Студентами, а
ЖУ класса съ воспитанниками Гимназй, позучающими
право на тотъ же классъ».

621
Октябрь.

ИПЕРАТОРСКАГО Харьковскаго Университета 297955

уже приняли участ!е въ пользоваши больныхъ
воинскихъ чиновъ, которыхъ въ вастоящее
время состоитъ въ Харькозскомъ военно-вре-
менномъ госпиталЪ около двухъ тысячъ пяти
сотъ человЪкъ.

Резолющя. Проектъ Правилъ дая особыхъ
клиническихь отдЪлен!й Харьковскаго воевно-
временнаго госпиталя Высочайше утвержденъ.

ПРАВИИА.

1. Преподаватели Медицинскаго Факульте-
та и медицанске Императорсклго
Харьковскаго Университета, по изъявленяому
имп желанию, завимаются пользовашеяъ боль-
ныхъ воинских чиновъ 65 особенных отдю-
лешяе5 военно-временнаго госпиталя, учреж-
даемаго въ г. ХарьковЪ; при этомъ они упраж-
няютъ клинически Студентовь высшихъ кур-
совъ Медицинскаго Факультета (5, 4, 5 кур-
совъ).

Примючаше. Такъ какъ въ орошлыхь го-
лахъ выпущены со звашемъ лекаря Студен-
ты Л курса, то для удобнЪйшаго и усофшиЪй-
шаго приготовленя и на будущее время Сту-
дентовъ № курса къ окончательному - испы-
таню, признается полезнымъ клиническия за-
нат!я въ военно-временномъ госпитал$ начать
съ Студентами 5 курса.

2. Для большаго удобства, особенвыя от-
дЪлена воепно-временнаго госпиталя, гдф бу-
дутъ пользуемы больные
Университета, помфщаются по возможности
въ домахъ, ближе расположенныхъь къ Уни-
верситету.

5. Во веБхъ этихъ особенныхъ отдЪае-
вяхъ военно-временнаго госипталя, въ коихъ
пользуютъ больныхъ преподаватели Универ-
ситета, число больныхъ ве должно прости-
раться свыше шести сотъ чезовфкъ.

4. Это число (шесть сотъ кроватей) при
размъщени раздфляется на извЪстиое чело
особыхъ отдълешй, по соображешямь Ме-
дициискаго Факультета. Труды и занятая
преподавателями распредЪзяются равномЪр-
но.

5. При каждомъ особомъ клиническомъ от-

ЧИНОВНИКИ

преподавателями

29725 дълен!и

622
Октябрь.
назначаются: Прохессоръ завфды-

вающий отдфлешенъ, Помощникъ его и асси-

стентъ.
При Прохессор$ анатоши, завъдывающемь

особымъ клиническимъ отдфленшемъ госпи-
таля, Помощникомъ пазначается Прозек-
торъ.

6. Назначеше Прохессоровъ, завъдываю-
щихъ особыми клиническими отдфлен!ами
госпиталя и ахъ Помощииковъ, утверждается
Управляющимъ Харьковскимъ учебнымъ окру-
гомъ.

7. Прозессоры, завфдываюние особыми
клиническими отдЪленями госпиталя, всту-
паютъ въ зваше Ординаторовъ госпиталя

сверхкомплектныхь, по изъявлепному ими
желанио, безмездно.
8. Помощпиками Прохессоровъ, завфды-

вающихъ особыми клиническими отдфленями
госпиталя, могутъ быть какъ преподаватели
Университета, такъ и друге медицинске чи-
новники Упиверситета, изъавивцие желан!е
пользовать больныхъ воинскихъ чиновъ без-
мездно.

9. Асспстентами могутъ быть пли окончив-
ше курсъ Студенты, удостоенные звашя Ле-
вара, до отправлешя ихъ на мъсто ихь служ-
бы, пли Студеяты 5-го курса, по избранно
самихъ завфдывающихъь отдфлешями. Обл-
занности ассистентовъ суть сафдуюния: при-
сутствовать при клиническихъ посфщеняхь
Прохессора, наблюдать за точпымъ исполие-
шемъ профессорскихъ ординашй, повфрать
аккуратность скорбныхъ листовъ, слЪдить за
правильным ведешемт книги, въ которую за-
писываютсл клиническе больные, и въ случа
падобности извфщать Прохессора или его Но-
мощиика о всемъ пеобычайномъ случившемся
въ отдфлеши. Вообще каждый ассистентъ въ
своемъ отллеши несетъ всф обязанности Ор-
динатора клиникя.

10. При назначени лекарствъ и порщй
больнымъ, Прохессоры, завздываюние осо-
быми клиническими отдЪленами, и ихъ По-
мощники должны руководствоваться сущес-
твующими длл военныхъ госпиталей поста-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

1855

Октябро.

новленями и во всемъ соображаться съ госии-
тальнымъ Уставомъ.

41. Во уважен!е занят преподавателей по
Университету, они освобождаются отъ де-
журства, но съ тфиъ, чтобы вифсто себя для
того избирали достойныхъ Студентовъ и ру-
ководили ихъ въ томъ постолнно.

Во время дежурства Студенты обязаны
исполнять приказашя Главнаго Доктора гос-
питаля.

Медицинский Факультетъ составитъ подроб-
ную Инструкцио для дежурныхъ Студентовъ.

12. Въ особыя клиническя отдълен!я гос-
питаля Прохессоры могутъ сами избирать
больпыхъ, прениущественно изъ вновь посту-
пающихъ; но пикакого перемфщешя не мо-

| гутъ сдЪлать безъ разръшеня Главнаго Док-

тора госпиталя.

Назначен!е случаевъ для лекций анатожи и
судебной медицины какъ на живыхъ, такъ
и па трупахъ зависитъ отъ преподавателей
сихъ предметовъ, но съ согласа Главпаго
Доктора.

15. Внутреннее управлеше и надзоръ за

| особыми клиническими отдфлешями возлагает-

ся на завёдывающихъ ими, на основаняхъ,
въ сихъ правилахъ изъясненныхъ.

1%. Въ дъйств!яхъ своихъ по лечению боль-
выхъ Профессоры представляютъ Главному
Доктору всЪ требуемыя свфдЪня; въ прешо-
давани же лекций они Главному Доктору от-
чета не даютъ.

15. Медицинский Факультетъ въ началь се-
местра дЪлаетъ распредълеше, кто изъ Сту-
дентовъ высшихъ курсовъ долженъ посфщать
особыя клиническая отдЪлен!я и как!я именно.

46. Студенты посбщаютъ особыя клиниче-
свя отдълевя госпиталя въ назначенное Ме-
дицанскииъ Факультетомъ время.

17. Въ занятахъ своихъ Студенты подчи-
иены непосредственно преподавателамъ, гос-
патальное же назальство ни за успъхи, ни
за нравственность ихъ пе отвфчаетъ.

18. Главный Докторъ дфлаетъ нужныя рас-
поражевя для устройства особыхъ клиниче-
скихъ огдБлешй, безъ стфенешя ворочемъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Октлбрь.

больныхъ. Ему предоставляетсл право, въ слу-
чаф нужды, уменьшать ила прибавлять число
кроватей въ палатахъ отдфленй, а также пе-
ремънять самое помъщеше ихъ.

19. Главный Докторъ, согласно ст. 987
коиги Л части 4 Свода Военныхъ Поста-
новлен!й, наблюдаетъ, чтобы въ кливиче-
скихъ отдфлешяуъ не было упускаемо изъ ви-
да ничего, что можетъ служить къ пользЪ и
благосостоянио больныхъ.

20. Главный Докторъ не долженъ терять
изъ вида выгодъ казны. Объ излишне-расхо-
дуемыхъ лекарствахъ пли припасахъ дал боль-
пыхъ въ особыхъ кливическихъ отдФленяхъ,
онъ немедленно сообщаетъ завфдывающимъ
нии Прохессорамъ къ надлежащему съ пхъ
сторопы соображеншию.

29721.. — Октября ® 46.
УТВЕРЯ; ДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА Медн-
ЦИНСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Мини-
СТЕРСТВА. —()б5 увеличен!и содержсашя ипо-
странны.м5 врачам, в5 Крыму находящим-

ВысочАйЙШЕ

ся.

По всеподдапнЪйшему докладу Вашимъ С1я-
тельствомъ ходатайства Главиокомандующаго
Южною Аршею и военными сухопутными и
морскими силами, въ Крыму находящимися,
отъ 15 минувшаго Ноля, о производств® ино-
странпымтъ врачамъ, опредфленпымъ въ службу
Высочайшияи приказами, и находящимся въ
Крыму, вмфсто жалованья по внутреннему о-
кладу, отъ двухъ сотъ патидесяти рублей де-
вяноста пяти копфекъ до трехъ сотъ тридцати
четырехъ рублей олтидесяти копфекъ сереб-
ромтъ въ годъ, жалованья усиленнаго, именно:
Старшимъ Ординаторамъ военпыхъ госпита-
лей по шести сотъ тридцати восьми рублей, а
Младшимь по четыреста восьуидесяти рублей
серебромъ зъ годъ, Высочайше повел но: со0б-
щить Генералъ-Адлыотанту Князю Горчакову,
что если онъ признаетъ необходимо пужвымъ
увеличить испрашиваемое иностраннымъ вра-
чамъ содержане, то Его Величество согла-
сенъ на удовлетвореше ходатайства объэтомъ;
но проситъ обратить вниман!е: не произведетъ
ди это самое неприятваго вляшЯ на вашихъ

623
Октябрь.

медиковъ, коихъ труды одинаковы съ ино- 29727

странными врачами, и тфмъ болфе, что с!и

послфдв!е вступили въ нашу службу добро- 29725

вольно.
На отзывъ Вашего Слятельства, вслфдств!е
помянутаго Высозайшаго повелъшя, Гене-
ралъ-Адъютантъ Князь Горзаковъ, сообщая,
что, по мнЪнНо его, увеличенше содержания
иностраннымъ врачамъ, опредфленнымъ въ
нашу службу Высочайшияи приказами, не
должно произвесть пеудовольствя между
нашими медиками, потому что первые хотя и
поступили въ службу добровольно, по изъяви-
ли на это желаше по приглашенио нашего
Правительства, и присовокуплая къ тому, что
въ условяхъ, высланныхъ къ нему изъ Воен-
наго Министерства, сказано, что только въ
мирное время помянутые иностранные медики
должны получать жалованье по основанному
окладу, во время же военныхъ дЪйств!Й назна-
чено производить имъ усиленное жалованье, —
вповь проситъ Ваше С!ятельство исходатай-
ствовать Высочайшее соизволеше Государя
ИмпЕРАТОРА на отпускъ усиленнаго жало-
ванья иностраннымъ врачамъ, въ Крыму на-
ходящимся, именно: Старшимъ Ординаторамъ
по шести сотъ тридцати восьми рублей и
Младшимъ по четыреста восьмидесяти рублей
серебромъ въ годъ,
Медицинскй  Департаментъ, находя
своей стороны ходатайство Генералъ-Адъ-
ютанта Князя Горчакова объ увеличении содер-
жашя состоящихъ на Крымскомъ полуостровь
иностранныхъ врачей, принятыхъ въ службу
на общемъ положения, совершенно справед-
ливыиъ, имфетъ честь представить о семъ на
благоусмотрЪфн!е Вашего С1ательства.
Резолюшл. Высочайше повелфно исполнить
согласно ходатайству Генералъ-Адъютанта
Князя Горчакова.
29725.—0ктября46. ВысочаАйШЕУТВЕР-
ЖдЕННОЕ положение ВоЕннаГО СовзтА,
ОБЪЯВЛЕННОЕ Сенлту ВоЕеннымъ Миви-
СТРОМЪ.— О чувеличенги штата Военной Ти-
пографёи.
Высочайше

съ

утвержденвымъ, въ 46 день

624 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
Октябрь. 1855 Октябрь.

29726 Октябрл сего года, положешемъ Военнаго С0-

. вЪта опредфлено:

297271 1. Кь штатному числу Военной Тивограе!я
прибавить слБдующее число чиновъ:

2972$ а) Въ помощь Директору Типограф!и одво-
го Помощника, съ отпесешемъ этой должно-
ста кь УП-му классу, во пенси къ У-му раз-
ряду, и съ жалованьемъ по тысячЪ рублей
серебромъ въ годъ.

6) Одного Главнаго Корректора, съ отнесе-
вемъ этой должности къ УШ-му классу, оо
пенс!и къ \У1-му разряду, и съ жалованьемъ по
девяти сотъ рублей серебромъ въ годъ,—и

в) двухъ пасарей изъ военныхъ кантовни-
стовъ, съ жалованьелъ каждому по сорокъ два
рубля сорока пята копфекъ серебромъ въ
годъ.

9. Содержаше этимъ чинамъ, составляю-
щее всего тысячу. девать сотъ восемьдесятъ
четыре рубля девяносто копЪекъ серебромъ
въ годъ, относить на счетъ экономическахъ
сумиъ Типографи.

329726.—Октября 17. Именной, дАН-
ный Свнлту.—065 учрежедени должности
Вице-Директора Гидрографическаго Депар-
тамента Морскаго Мипистерства.

По ипогосложности занятй Гидрограхиче-
скаго Департамента, повелфваемъ учредать при
ономъ должность Вице-Директора, съ правами
и содержашеиъ, присвоенными Вице-Дирек-
торамъ прочихъ Департаментовь Морскаго
Министерства.

297271.—0Октября 17. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ Сенлту МинистРомЪ Юстиции. —
0 распространении па крестьян Алтайскихь
горныхь зав0д0в5 правил удьльнаго управле-
ня, ио иъкоторыжь распоряженяхь каса-
тельно земель, в005 и аисовь Алтайскаго
округа.

ГосудаРЬ ИмпЕеглтогъ Высочайшииъ ука-
зомъ, даннымъ Кабинету Его ВеличекствА, по-
велфть соизволиль: для улучшешя быта кре-
стьянъ, приписанныхъ къ Алтайскимъ гор-
ныиъ заводаиъ, распространить на нихъ пра-
вила удЪльнаго управленя, на сколько с1е со-
гласоваться можетъ съ лежащими на сихъ

крестьянахъ обязанностями относительвотьхъ
заводовъ; а какъ въ настолщее время земля а
воды обширнаго Алтайскаго округа не прино-
сятъ никакого дохода, то вифнить въ облзан-
ность мЪстному горному управленио озабо-
твться учреждешемъ оброчныхъ статей и у-
стаповлешемъ поземельнаго сбора съ тфхъ жи-
телей Алтайскаго округа, кои не несутъ вика-
кихъ повинностей по заводамъ; равнымъ обра-
зомъ изъ лЪсовъЪ составить особую статью до-
хода взимашемъ за рубку оныхъ попенныхъ
денегъ по таксф, Кабинетомъ опредъленной,
причемъ для обезпечена существовашя заво-
довъ постановить правиломъ, чтобы лЪса, для
заводскаго дЪйстшя вужвые, не были упо-
требллемы ни на какя друг!я надобности.

2972$. —Октабря 47. Скнлтский, по
ВысочаЙШЕМУ ПОВЕЛЬНИЮ. — О порядкь
опредълешя па службу бъдныхь дворян
велись губернй Имперги.

Правительствующий Сенатъ слушали: 1) Ра-
портъ Воевиаго Министра, отъ 26 Севтября
1855 года, сафдующаго содержашя: Госу-
ДАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше повелЪть со-
изволилъ: правила, существуюния для бЪд-
ныхъ дворанъ тринадцати губерый, отпоси-
тельно порядка опредЪлешя ихъ въ военную
службу и представлешя ими документовъ,
распространить вообще ва бфдвыхъ дворянъ
всБхъ губерый Иипери.—© таковой Мовар-
шей вол, объявленной къ исполнен!ю по воен-
ному вфдомству, онъ, Военный Министръ, до-
носитъ Правительствующему Сенату, для 0б-
пародованя, въ дополнеше рапортовъ его,
оть 98 юля и 44 Декабря 185% года, 12 и
15 Октабря 1854 года; и 2) справку, по кото-
рой оказалось, что о Высочайшихъ повелфн!-
яхъ, изъясненныхъ въ рапортахъ Военнаго
Министра, отъ 98 Шоля и14 Декабря 1852
года, отъ 42 и 45 Октября 1851 года, о пра-
вилахъ для према бъдныхъ дворянъ Завад-
ныхъ губерн!й въ военную службу, распубан-
ковано указами Сената отъ 20 Августа 1858
года (96558), 7 Января 4855 года (26918) и
95 Октября 185% года (28660 и 28661). Пли-
КАЗАЛИ: О настоящеяъ Высочайшемъ повелф -

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
ектнаго плана Г. Хереона, Высочайше соизво- 29729

Октябрь.

ши, для приведен!я во: всеобщую извЪет-
ность и должнаго, въ чемъ до кого касаться
можетъ, исполнен, послать указы .во всъ
Губерисюя, Войсковыя и Областныя Правле-
ня, каковыми увфдомить Генералъ-Губерна-
торовъ и Начальниковъ Губернй, равно Мини-
стровъ (^).

29729.— Октября 48. Именной, оБъяв-
левный ГлавнокомАНДУЩЕМУ Южною Ар-
МТЕ!О И ВОЕННЫМИ СУХОПУТВЫМИ И МОРСКИ-
ми СИЛАМИ, нАлходащимися,
Вокнныиъ Министромъ. —0 томз, когда
слюдуеть производить добавочное за участёе
в5 Бородинском5 сражеши жалованье офице-
рам», поступившимь на службу из раз-
салованныхь по суду в рядовые.

Госудлрь ИмперАТоОРЪ, вслфдстве воз-
никшаго вопроса: слфдуетъ ли производить
добавочное за участе въ Бородинскомъ сра-
жени жалованье оФхицерамъ, поступившимъ
на службу изъ разжалованныхъ по суду въ
рядовые, Высочайше повелъть соизволилъ:
на будущее время назначать таковымъ оФице-
рамъ упомянутое добавочное жалованье съ то-
го времени, когда они удостоятся Всемило-
стивЪйшаго разрфшеня на несчиташе поне-
ими оштрафхованй  препятстмемъ
къ получено наградъ, безпорочно служащимъ

въ КРЫМУ

сенныхъ

предоставленныхъ.
29750.—0Октября 18. Именной, оБт-
явленный ГлавноупрАвляющимъ Путями
СооБщЕНТЯ и Шубличными здлшями. ——
065 утвержсдеши плана г. Херсона.
Государь ИмоврРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему. докладу бывшимъ Главноуоравляющим
Путями Сообщеншя и Иубличиыми Зданями
представленнаго Начальникомъ Херсонской
губерни Министру Внутреннихъ ДЪлъ про-

(*) Военный Министрё обвлвилб сю Мопаршую волю
по военному втъдо.мству, КБ испояненио, в5 приказть, 0116
26 Сентября 1855 года, сльдующьазо содержанёл: «Госу-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ Высочайше повелфть соизволил:
правила, существующия для бЪдныхъ  лворянъ трина-
дцати губерн!и и уроженцевъ Царства Нозьскаго, отно-
сительно порядка опредЪзен!я ихъ въ военную службу
и представления ими документовъ, распространить во-
обще на бБдныхъ дворянъ всзхъ губершй Импер!и». 1

Томъ ХХХ.

625
Октябрь.

лилъ планъ этотъ утвердить‘въ 48 день Ок-
тября мЪсяца сего 185 года.
(План см. в5 конць Тома.)

29751. — Октября 148. Высочайше 29.158

УТВЕРЖДЕННОЕ — ПОЛОЖЕНТЕ — КОМИТЕТА
Мионистровъ, оБЪЯВЛЕННОЕ Сенату Мини-
СТРОМЪ Юстиции 44 Ноября. — О порядкь
выдачи ссуд5 и безвозвратныхь пособй эките-
лямь г. Бобруйска, пострадавшим от пожа-
ра, бывшаго в Август 1854 года. ь
По случаю ножара, ‘бывшаго въ Август®
185% года въ городф БобруйскЪ, Высочайше
утвержденяымъ, въ 48 день Октября сего го-
да, положенемъ Комитета Мивистровъ, меж-
ду прочимъ, разрфшено: выдать изъ государ
ственнаго казначейства ста пяти жителямъ,
лишившимся одной движимости, безвозвратно
тысячу пять сотъ девяносто шесть рублей де-
влносто копфекъ, и ста шестидесяти четы-
ремъ лицамъ, потерявшимъ недвижимое иму-
щество, въ ссуду семьдесятъ шесть тысячъ
двфсти шестнадцать рублей шестьдесятъ шесть
копфекъ; сверхъ того девяти Бобруйскимъ
семействамъ, для перестройки домовъ, заимо-
образно изъ того же источника ‘гысячу ‘девять
сотъ плтьдееятъ рублей серебромъ. Причемь
повелзно раздачу ссудъ и безвозвратныхъ п0-
соб й, достовфрность обезпеченя ссудных»
денегъ, а равно наблюдеще за употребленемъ
оныхъ согласно назначено, и своевременным
зн полпымъ возвратомъ, возложить на отвфт-
ствениость губеряскаго начальства, которому
поручить учредить съ этою цфайо въ городЪ
Бобруйск$ особый Комитетъ изъ Уфзднаго
Предводителя Дворанства, обще съ Городни-
чимъ, Городскимъ Головою и Уъзнымъ Стряп-
чим. а
29752. Октября 419.’ `Именной,

ОБЪЯВЛЕННЫЙ КАНЦЕЛЯРГИ  ВОЕННАГО Ми-

НИСТЕРСТВА 6%’ ОтвошЕенТИ Инспектор
СсКАГО ДЕПАРТАМЕНТА того жЕ Мини-
| СТЕРСТВА. — 065 измюнеши формы одеж-

ды ‘ниоснимь чинамь Военной `Типогра-

‚фм.

ГосудлАРЬ Ииперлторъ` Высочайше ‘пове-
79

626
Октябрь.

29755 льть соизволилъ:; гижнимЪ чптачъ Говно

: Типографии на поговахъ полукахтановъ и шине-

29'775/. лей и околышкахъ хуражныхъ шапокЪ имЪть,

вмфсто лит. Й, литеры В. Т., означающие:
э›Военная 'Типографяа, для отличЧя  отъ
писарей Ивспекторскаго Департамента. |

29755. — Октября 19. ВысозайшЕ
УЭТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАППНСКА АРТНА-
ЛДЕРЙСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕНПАГО Ми-
НИСТЕРСТВА.— Обь отпускь сводно-иррегу-
лярной бригадть уч бныхь припасов и денег»
на патронную бумагу, крахмаль, сало и
воснз.

По Высочайшему повелфн!ю изготовлено па
Тульскомъ оружейномъ заводф для сводио-
иррегуларной бригады, при ДЪйствующей
Арми состоящей, пять сотъ парфзныхъ ру-
жей, и изъ числа ихъ по доставлешия въ Вар-
шаву роздано, согласно разрёшению Главно-
командующаго ДЪйствующею Ариею:
въ Закавказскй Конно-Мусуль-

манеюй полкъ . . . . . . 215.
— Сводно-линейный казачй дивизюнъ. 195.
— Кавказсый Конно-Горсь!й дв-

ГЕ о ро бов ос 400.

Для обучевя людей иррегулярной бригады
стрЪльбЪ въ цбль изъ этихъ ружей, по всту-
пившему представлению, разрфшено истребо-
вать на первый случай, отъ артиллер@скаго
вфдомства, арм!и порохъ, свинецъ а капсюли,
полагая на каждое ружье по двадцати плти
пуль, в5сомъ въ 9 золотниковъ, пороху по од-
ному золотнику на гатронъ и капсюлей оят-
яадцать тысячъ ва вс$ пять сотъ ружей.

Генералъ - Фельдмаршалъ, сообщая объ
этомъ Вашему С!ятельству, отношешемъ отъ
28 Сентября, проситъ, чтобы съ будущаго
1856 года учебные припасы иррегулярной
бригад®, для пяти сотъ варфзныхъ ружей,
были отпускаемы въ томъ количествЪ, какъ
получаетъ кавалеря, вооруженная этими
ружьяив.

Согласно инфнйю Главнокомандующаго ДУй-
ствующею Аршею, Артиллерйскй Департа-
ментъ полагалъ бы отпускать казакамъ свод-
во-пррегулярной бригады на нарфзныя ружья

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Октябрь.

учебпые припасы паравн$ съ прочими вой-
сками, инъющими таковыя ружья, т. е. на
каждое ружье пороху па двЪсти двадцать пять
боевыхъ и трилцать холостыхъ патроновъ,
свипцу на сто патьдесятъ пуль, а капсюлей по
числу выстръловт, и въ запасъ на случай осф-
чекъ по пяти на сто, и сверхъ того по двадца-
ти капсюлей на ружье. На покупку же бумаги,
крахмалу, сала п воску отпускать по сорока
копфекъ на ружье, что составитъ всего двЪетв
рублей.

Расходъ этотъ въ пынфшвемъ году отнес-
ти на суммы Департамента, поступающия въ
экономическй капиталъ Воеинаго Министер-
ства, съ возвратомъ по сифтф на 1856 годъ,
а на будущее вреишя требовать по смбтамъ
Департамента.

О чемъ Артиллерйскй — Департаментъ
нифетъ честь представить на благоусмотрЬ ше
Вашего Стательства.

Резолющл. Высочайше повелФпо исполнить
согласно представлению Главнокомандующаго
Дъйствующею Аршею.

2975%. — Октября 49. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ПРО-
ВТАНТСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВОЕННАГО Ми-
НИСТЕРСТВА. — 0) дозволеши Оберз-Провант..
мейстерамь Отдьльных5 Корпусовь носить
плечевые погоны.

Исправляющй должность Начальника Шта-
ба Отдфльнаго Оренбургскаго Корпуса, имя
въ виду, Что во вновь Высочайше утвержден-
номъ описаши изифнешй Формы обиундиро-
ван!я нфть особенпаго описля мундирамъ
для Оберъ- Провантиейстеровь Шолевыхъ
Управленй, вошелъ въ Прошантскй Депар-
таментъ съ вопросомъ: долженъ ли Оберъ-
Провгантиейстеръ Корпуса носить плечевые
погоны, или эта Форма буквально присвоивает-
ся Управляющимъ Коминсар!атскиии и Про-
вгантскияа Комянсяии; если же и Оберъ-
Прошантмейстеръ долженъ носить плечевые
погоны, то изъ какой именно канители?

Генералъ-Адъютантъ Огаревъ, съ кото-
рымъ я сноснлся по этому предмету, увфдом-
яетъ меня, что если Короусные Оберъ-Про-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ЦП.
1855

Октябрь.

в'антмейстеры по чпнамъ и должности сравне-
ны съ Управляющими Коммис! ями, то о дозво-
лети имъ пмбть на полукахтан$ плечевые по-
гоны опредоставилъ мвЪ исоросить разрЪше-
не Вашего (1ятельства.

Хотя въ Высочайше утверждевномъ 12 Мар-
та сего года (99191) описани измБнен! хор-
ны обмундировашя, Оберъ-Провантмейстеры
Отдфльныхъ Корпусовъ не поименованы, но
оринимая въ соображеше, что они состолтъ по
должности въ 5 классЪ, какъ и Управляющие
Провантскияя Коммисями, и всЪ обязанность
и права ихъ совершенно одинаковы, я съ
своей стороны нахожу, что Оберъ-Провант
нейстеры Отдфльныхъ Корпусовъ могутъ
воспользоваться правояъ носить мундаръ,
присвоенный Управляющимъ Прошантскими
Комиистями.

Впирочемъ инфе се имфю честь предста-
вить па благоусмотрьне и разрфшене Ва-
шего С!ятельства.

Резолющя. Высочайше повелфно Оберъ-
Провантиейстерамъ носить на полукахтанахъ
плечевые погоны, наравнб съ Управляющими
Проваитскихи Комиисями,

29755.—0ктября 20. Иненной, овъяв-
ДЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ГлАВНОУПРАВАЯЮЩА-
го Путями Сообщения и Публичиыми
Здлишями. — О сооружени в5 Фипляндш
телеграфической лиши от» Гельсинефорса
до Або.

Государь ИмПЕРАТОРЪ, 10 всеподданн%й-
шему локладу моему, Высочайше повелЪть
соизволилъ: соорудать въ Фиплянди телегра-
Фическую лин!ю отъ Гельсингфорса чрезъ Та-
вастгусъ до Або.

29756.—Октлбря 90. Именлой, оБълв-
ДЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ГЛАВНОУПРАВЯЮ ЩА-
го Путлип Сообщения и ПуБблочными
Здлпияии. —0б5 учреждеши Комитета для
опредълешя основных пачаль условй, на
сооруженше желюзныхь 0дорогь частными
компашями.

Въ послбдстве приказа моего, отъ 16
истекшаго Сентября, конмь л учредиаъ Ко-
матетъ дая опредфлешя ослозныхЪ начадъ

627
Октябрь.

условий

частными компанями, объявляю, что осо-

бымъ всеподданнЪйшииъ докладомъ я донесъ 29756

ГосудлРЮ ИиПпЕРАТОРУ 0бъ учреждеши сего
Комитета,
Военному, Финансовъ, Внутреннихъ Дфлъ и

Государственныхь Имуществъ и кь Главно- 29753

начальствующему надъ Шочтовымъ Департа-
ментомъ о назначенми въ Комитетъ Членовъ
отъ ввфрепныхъ имъ частей.

Его ИмперРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО и3в0-
лилъ возвратить миф докладъ этотъ сего
числа, съ слЪдующею собственноручною ре-
золющею: «Весьа дЪльно, за что искренно
благодарю».

29157.- Октября 20. Иненпой, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ГЛАВИОУПРАВЛЯЮ ЩАГО
Путамн Сообщения и ПуБличными ЗдА-
нтями.—() дозволеши безсрочиаго прохода в5
1856 г. по водяным путям5, в5 порты Бал-
пийскаго моря, для потребностей флота,
гопкамь сэ сосновыми строевыми бревнами.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ПО всеполданнЪй-
шему докладу моему ходатайства Управляю-
щаго Морскияъ Министерствомъ, Высочайше
повелЪть соизволилъ: дозволить сплавляе-
мыхъ, по распоряженю Министерства Госу-
дарственныхъ Имуществъ, въ навигащю
4856 года, по водянымъ путамъ, въ порты
Балт!йскаго моря, для покрыт!я потребностей
Флота, гонкамъ съ сорока тысячами сосно-
выхъ строевыхъ бревенъ, обходить суда и
гонки, не ожидая очереди; но съ тЪмъ, что
право это допускается единственно по вбен-
нымъ обстоятельствамъ и собственно токмо
па навигацио 1856 года.

2975$.— Октября 21. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРВ  ИнспвекторскАГО
ДЕПАРТАМЕВТА ВОЕННАГО МинистеЕРСТВА
Л Декабря 1855 годл.—0О производствю квар-
тирнаго довольствя генералам5, штабь и
оберз-офицерамь Государственнаго Ополче-
шя, и семействам5 сить лиць.

Государь ИмпеграАтоРъ, въ разрфшене
возникшихъ вопросовъ объ отводЪ квартиръ
п © производствЪ квартирныхъ денегъ какъ

на сооружеше желфзныхъ дорогъ 9972555

и что отнесся къ Министрамъ 29/757

628
Октлбрь.

дарственнаго Ополчешя, такъ и семействамъ

29740 ихъ, 24 Октября сего 1855 года, Высочайше

повелЪть соизволилъ:

1. Гепераламъ, штабъ и оберъ-охицерамъ
Государственнаго Ополченя во время состол-
шя ва службЪ въ Оползени отводить въ го-
родахъ квартиры въ натурф, или производить
квартирный деньги по положеню, суще-
ствующему въ тфхъ городахъ дая таковыхъ
же чиновъ армии.

2. Что же касается до семействъ генера-
ловъ, штабъ и оберъ-охицеровъ Ополчения, то
Его ИмпеРАТОРСКОЕ Величество, Всеми-
лостивфйше распространяя на овыл квартир-
ное довольстве, которое производится семей-
ствамъ генераловъ, штабу, и оберъ-оФицеровь
армш, на общемъ основаши 1561, 1565 и
4456 ст. Свода Воен. Пост. Т. 1, т. е. по
выступлени чиновъ арми въ походъ, нли при
временной отлучкЪ нхъ по дФламъ службы, а
равно и то, которое отпускается на основаши
особаго Высочайшаго повелъша, объявленнаго
въ приказЪ по военному вЪфдомству отъ
45 Марта 185% года (2809), коимъ указаны
т$ случаи, въ которыхъ семейства вопнскихъ
чивовъ могутъ получать квартирное доволь-
стие и при переход на жительство въ дру-
ге города, но вмъст® съ тфиъ, имфл въ виду,
что въ Государственномъ Ополчени служатъ
мног!я лица, ииъюния обезпеченное состояше,—
Высочайше повелфть соизволиль: чтобы тако-
вое квартирное довольстве было производимо
исключительно только тЪиъ семействамъ ге-
нераловъ, штабъ и оберъ-оФхицеровъ Ополче-
шя, которыя не будутъ имЪть собственнаго
обезпеченнаго состояла, и чтобы таковыл
семейства, вмфст5 съ прошенями о производ-
ствф квартирнаго довольствя, представляли
подлежащему свидЪ тельства о
недостаточномъ состоан!и.

СвидЪтельства эти выдавать отъ местных
Предводителей Дворянства, а въ тъхъ губер-
няхъ, въ которыхъ ифтъ Предводителей
Дворавства, отъ ифстпыхъ городскихъ и зем-
скихъ полиций и въ свидЪтельств® объяспять,

вачальству и

ПАРСЕВОВАНТЕ

1855
29759 генераламъ, шгабъ и оберъ-оФицерамъ Госу-

ГОСУДАРЯ
Октлбро.

что озпаченвое въ ономъ семейство не иметь
ни кавоталовъ, ни недвижимаго загороднаго
имущества, ни городскихъ домовъ и что, бу-
дучи пнедостаточнаго состояшя, оно обязано
панимать городскую квартиру.

Только по представлеши подобныхь свидф-
тельствъ предоставлять семействамъ генера-
ловъ, штабъ и оберъ-охицеровъ Ополченя
квартирное довольстве, установленное для
семействъ таковыхъ же чиновъ армш.

29759. —Октября 21. Именной, обЪяв-
ЛЕВНЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯР$ Инспект‚орскаго ДЕ-
ПАРТАМЕНТА МОорскАГО ^ Министеврствл. —
О люрь отпуска отоплешя и освющеная
лицаль, занимающим5 должности выше сво-
ил чиново.

Всафдстве доклада Управаяющаго Морскимъ
Министерствомъ, Госудлеь  миперллторъ, въ
21 день Октября сего года, Высочайше иове-
лЪть соизволилъ: лицам, занимающих долж-
поста выше чиновъ, въ которыхъ они со-
стоятъ, отпускать отоплене и освъщене вь
мфрф, опредфленной чинамъ, соотвътствея-
по должностямъ, ими занимаемымъ .

2974. —Октабря 2%. Именной, обБЪЯв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННлАго Мивн-
с.пужебныеь
‚между воеппоми чинами, занимающими под-
чипенныя долэсности, и лицами младшили
по старшинству въ чинах, по коимь ввирены
должности высиия.

Дошло до свфдЪшя Государя И мпеЕРАТОРЛ,
что нъкоторые военные чины, занимая подзи-
ненныя должности подъ комапдою лицъ млад-
чинахъ, но
ввфрены должности выспия, дозволяють себъ,
вопреки закона, или по невъдЪнио онаго, от-

НОСИТЬСЯ въ служебныхь сношешахъ къ симъ

СТРА.— (0) порядию сношенй

шихъ по старшинству въ коим

поставленныяъ надъ ними начальникамъ не
рапортами, а отношешями, и требовать объ-
явлешя себЪ приказашй не предписан ями, а
рапортами, чтд весьма часто выполвяется выс-
шими по должностямъ лицами, отъ излаш-
нихь и исумфстныхъ сипехождешй и вфж-
ливости.

Таковое ‘отступлене отъ порядка’ службы

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 629
Октябрь. 1855 Октябрь.

Его ВЕЛИЧЕСТВО, поставляя на видъ, Высо-
чайше повелЪть соизволилъ: напомнить всфмъЪ
безъ изъат!я чинамъ военнаго вЪдомства и
требоватьподъ опасешемъ строгой отвЪтствен-
ности точнаго исполнен!я закона, изображен-
наго Свода Воевныхъ Шостановлевй части
2-й книги 4-й въ статьь 118-й, въ которой
сказано: «Никто не можетъ себЪ вмфнать въ
предосуждеше, когда, бывъ старший чиномъ,
въ порядк$ службы и по распредълению долж-
востей, подчиненъ будетъ младшему. Въ
семъ положен!и онъ долженъ исполнять при-
казая лица, надъ вимъ предиоставленнаго,
безъ всякаго пререкания, а въ случаяхъ, ка-
сающихся службы, относиться рапортами» (*).

2974. 1.— Октября 99. Именной, оБъяв-
ЗЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕннАГО Мини-
СТРА.—() считаши казсдаго мъсяца бытно-
сти в5 Севастопольскомь гарнизонь, на Сп-
верной сторон Севастополя и на встть
батарея» этой стороны, за год ко выслугь
офицерами установленных сроковё: для
перевода в5 гвардйо, пазначеня в5 Адьютан-
ты и поступленя в5 Николаевскую‘ Военную
{кадемю Генеральнаго Штаба.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизводнаъ: считать каждый мфсяцъ
бытности какъ въ Севастопольскомъ гарнизо-
нЪ, такъ и на СЪверной сторонф Севастополя
и ва всъхъ батареяхъ этой стороны, за годъ
къ выслуг® офицерами установлевныхъ сро-
ковЪ:

1. Для перевода въ гвардно.

9. Для назначеня въ Адъютанты,—и

5. Для поступлетя въ Николаевскую Воен-
ную Академно Генеральнаго Штаба.

297142. —Октября 99. Именной, обЪяв-
ЗЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ГЛАВНОУПРАВЛЯЮ ЩА-
го Путями СооБщентя и Публичными Здл-
пгями.—065 устройств в5 здаши Кремлев-
скаго Дворца, в5 Москвы, особой станщи
дьйствая по телеграфу.

(*} Ся Монаршал воля обелелена также в5 приказь
по вьдомству путей сообщешли публичных эданй,
> Ноябрл 1855 года, для надлежанало по сему въдомству
свъдтная м исполнензя.

Государь ИмпераАторъ, по всеподданнЪй- 29721
шему докладу моему, Высочайше повелЪть со-
изволилъ: въ Москвф, гдЪ телеграхическая 297 2
ставша отстоитъ отъ ИмперАТОРСКАГО Крем-
левскаго Дворца въ шести верстахъ ста ше- 2977 5
стидесяти саженяхъ, устроить въ дворцовомъ
здав!и особую станцию дъйствя по телеграфу, 297%
во время Высочайшаго пребывашя въ Москвъ,
собственно для отправлешя Высочайшихъ де-
пешь и получешя таковыхъ на Высочайшее
Имя.

29745. — Октабря 95. Именной, оБъ-
ЯВАЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВОЕННАГО Мини-
СТРА.—() производств армейскихь окладовь
экалованья всп.мь вообще получавшимь пиз-
иие оклады офицерам, командируемымь к5
армейскимо войскамь и къ дружинаме Опо.л-
чешя.

ГосудаРЬ ИмиЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: изложенное въ приказЪ по во-
енному вЪдомству, 7 сего Октлбря (29691), по-
велфве о производствЪ армейскихъ окладовъ
жалованья охицерамъ, командированнымъ изть
батамоновъ Внутренней Стражи къ армей-

`скимъ войскамъ и къ дружинамъ Государ-,

ственнаго Подвижнаго Ополченя, распростра-
вить на штабъ и оберъ-оФицеровъ, комацди-
руемыхъ къ армейскимъ войскамъ и къ дру-
жинамъ Ополчен!я изъ всъхъ прочахъ частей
войскъ, коимъ присвоены низше противъ ар-
мейскихь оклады жалованья.

2954. — Октабря 25. ВысозаАйшЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДИАЯ ЗАПЯСКА МЕди-
ЦинскАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Мини-
СТЕРСТВА.—() назначении фельдшера вэ ре-
зервный и запасный полуэскадроны 1-го конно-
понернаго дивизгона.

За отсутстмемъ Инспектора по инженерной
части, Начальник Штаба, вь рапортЪ своемъ
отъ 44 сего Октября, донося Вашему С1ятель-
ству, что въ Задонской городовой больницф,
куда отправляются для пользовашя больные
чины отъ резервнаго и запасваго полуэска-
дроновъ 4-го конно-шонернаго дивиз!она} ‘со
стоитъ только одинъ врачъ и одинъ Фельд-
шеръ, которые очевь часто комавдируютсл вт

630
Октябрь.

го призрЪшя, и что хотя по штату уцоману-

297446 тыхь полуэскадроновъ 4-го конно-шонернаго

дивиз!она хельдшера не положено, по во вни-

297471 ман!е настоящаго исключательнаго квартиро-

вангя означенной части встр$фчается дЪйстви-
тельная въ Фельлшерь необходимость, про-
ситъ разрьшеня о назначеши хельдшера въ
резервный и запасный полуэскадроны 4-го
конно-шонернаго дивиз!она.

Медицинсый Дэнартаментъ, находя пред-
ставлеше Генералъ-Маора Политковскаго о
назначен!и въ резервные и зэпасные полуэска-
дроны 4-го конно-понернаго дивиз!она одного
фельдшера по дышеизложениымъ причинамъ
совершенно уважительныхъ, полагалъ бы на-
значить въ эти полуэскадроны одного старша-
го фельдшера съ жалованьемъ по тридцать
три рубля шестидесяти копфекъ серебромъ въ
годъ п прочими ловодьстйями по положен!ю,
о чемъ имфетъ честь представить ша благо-
усмотрьше Вашего С1ятельства.

Резолющя. Высочайше разрфшено.

297115. — Октября 3%. Именной, обЪяв-
дЕННЫЙ Сенлту Мицистгомъ  Юсти-
ци.—О измънеши штемпеля медали для
награжденя Студентовь Демидовскаго Ли-
цел.

ГосудлРь Имперлтогъ, по всеподданиЪй-
шему докладу Товарища Министра Народнаго
Просвьщешя, въ 3^ дель Октября сего года,
изъявилъ Высочайшее соизволеше па изяъие-
зе штемпеля медали для награждешя Студен-
товъ Демиловскаго Лицея по вновь составлен-
ному рисунку.

2974.6. — Октября 9%. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ — МНЪН!Е — ГОСУДАРСТВЕН-
НАГО Совътл,  РАСПУБЛИКОЗАННОЕ 6 [ня
1856 годл.—0 порядкт отчетности в» капи-
талахь дутовнаго вьдомства Православнаго
исповьдатшя.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
аортъ Государственнаго Контролера, отъ
48 Мля еего года, ори коемъ, согласно съ
56 ст. Свода Основи. Госуд. Зак. (изд. 1849 г.),
предетоваяеть въ Правительствующий Сенатъ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

2974.5 уфздъ, и тогла больные остаются безъ всяка-

Октябрь.

списокъ съ Высочайше утверждепнаго 9% Ок-
тябра 4855 года инфн!ая Государственнаго С0-
вЪта, © порлдкф отчетности въ капиталахъ
въдомства Православиаго исповфлавя. Озна-
ченное инфше  Государственнаго  Сов$-
та слБдующаго содержаня: Государственный
Совфтъ, въ Депаргаменть Законовъ и въ Об-
щемъ Собрани, разсмотрёвъ представлене
Государственнаго Контролера о порядкв от-
четности въ капиталахъ духовнаго вЪдомства
Православнаго исповфданя, согласно съ за-
ключешемъ его, Государственнаго Контролера,
мнюшемь положиль: статью 9-ю Счетнваго
Устава ибстъ, подвздояственныхъ Св. Синоду,
(Свода Зак. по Прод. УП) дополнить прии$-
чащемъ: «За освобождешемъ Казенныхъ Па-
латъ отъ ревизи книгъ, въ сей стать поиме-
пованцыхъ, облзанность ся возлагается ва
особые Ревизюнные Комитеты, ежегодно на
мбстахъ учреждаемые изъ лицъ духовнаго
вЪдомства, пеучаствовавшихъ въ расходованш
суммъ, съ тБиъ, чтобы частвые изъ книгъ
отчеты доставллемы были, по прежнему, па
ревизию въ Духовио-Хозяйственное Управлен!е
при Св. Синод». Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕли-
ЗЕСТВО ВОоСПОоСл$довавшее инфие въ Общемъ
Собраши Государственнаго СовЪта, о порядкЪ
отчетности въ капаталахъ духовнаго вБдох-
ства Православнаго испов$дашя, Высочайше
утвердить соизволиль и повелфлъ исполнить.
21 Октября 1855 года. Приклзлаю: Испол-
неште сего Высочайшаго Его И мПЕРАТОРСКАГО
Вкличествл повелфня поручить Государ-
ственному Коптролеру и Исиравляющеиу долж-
пость Оберъ-Прокурора Стятфйшаго Синода,
увфдомивъ ихъ о томъ указами, каковыии,
дая свфдъня и должнаго, въ потребномъ слу-
чаф, исполнешя, дать знать всфмъ Губерн-
скимъ, Областнымъ а Войсковымъ Правален!-
лиъ и Казеннымъ Палатамъ, и увфдомить Ма-
нистровъ и Главноуправляющихъ отдФльны-
ми частями.

297/17. — Октября 3%. Высочайшв
УТВЕРЖДЕННОЕ МНВНЕЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО
Совътл, овъявленное СЕнлтУ МинистРомъ

Внутгеннихъ  Делъ. — (605 усилена

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.

1855

Октябрь.

средствь Таурогенскаго Засъдателя, для ис-
полнешя лежащихь на немь обязанностей.

Государственный Совбтъ, въ Департален-
тБ Экономи и Общемъ Собраши, разсиот-
р®въ представлене бывшаго Министра Внут-
ревняхъ Дфаъ объ уснлеши средства Тауро-
генскаго Засфдателя, для исполиешя лежа-
щихъ на немъ обязанностей, миьшем5
положиль: представлеше се утвердить, п
вслфдств!е того:

4. Опредълить къ Таурогенскому ЗасЪдате-
аю, для завфдываня перепискою, Цисьмозоди-
теля и писца, а дая исполнешя разныхт, по
м. Таурогену поручешй, двух вахмистровъ , съ
производствомъ жалованья: Письмоводителю
ста пятидесяти рублей, писцу восьмидесяти
пяти рублей и двумъ вахмистрамъ по восьми-
десяти рублей каждому, а на канцелярские рае-
ходы по сорока рублей въ годъ, причисливъ
Пасьмоводителя по должности къ ХЁУ классу,
а по пенсм къ 1Х разряду.

Ф. Необходилый для сего расходъ, въ ко-
анчеств5 четырехъ сотъ тридцати пяти руб-
дей серебромъ въ годъ, обратить ша государ-
ственные земск!е сборы;— и

5. Засфдателя въ и. Тауроген% освободить
впредь отъ исполнешя порученй Россенскаго
Зеискаго Суда виЪ сего мъстечка.

Резолющя. Его ИипкРАТОРСКОЕ ВЕДИЧЕ-
ство воспосл5 довавшее инъи!е въ Общемъ Со-
брани Государственнаго СовЪта, объ уси-
дени средствъ Тзурогенскаго ЗаеЪдателя, для
исполненя лежащихъ на немъ обязашностей,
Высочайше утвердить соизволилъ в повелфлъ
исполнить.

2975$. — Октября 9/. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ мНзитЕ ГосудАРСТВЕННАГО
Совьтл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 45 Ноября. — Обь
учреждени в5 г. Воронежь Дома призрьшя
неимущихь граждань, подъ паименоваемь
« Николаевскаго».

Правительствую щий Сепатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ ДЪлъ, при ко-
торомъ представляетъ въ Правительствующий
Севатъ, для зависящаго распоряжешя, Высо-
чайше утвержденное инфе Государственна-

631
Октябрь.

го Совфта, сл5дующаго содержаня:
ственный СовЪтъ, въ Департамент Эконом
и Общемъ Собраши, разсмотрЪвъ представае-
ше бывшаго Министра Виутреянихъ Дъфлъ
объ учреждены въ г. Воронеж Дома при-
зрёшя пеимущихъ гражданъ, подъ ваимено-
ванНемъ «Николаевскаго», мнюшем5 поло-
жиль:

1. Дозволить Воронежскому купечеству
учредать въ г. Воронеж®, иа двадцать оять
афтъ, богадБльное заведеше, подъ назвашемъ
Дома призрфшя иеимущихъ гражданъ куве-
ческаго и ифщанскаго сословй г. Воронежа,
присвоивъ оному, согласно съ ходатайствомъ
тамсшняго купечества, въ память въ Боз$ по-
чивающаго ГосудАРЯ ИмперрдторА Николля
Плвловича, нацуеноване »›Николаевскагос.

2. Комплектъ заведеша на первое время
ограпичить двадцатью иятью лицами мужеска-
го пола, съ правомъ увеличивать число при-
зрЪваемыхъ по мбрф способовъ заведения; а
если дозволитъ помфщене, то прицимать ихъ
и па счетъ благотворителей, подъ назвашемъ’
панстонеровъ того, кто будетъ ввосить сумму
на ихъ содержаше.

5. Для покрыт!я исчислевныхъ на содержа-
не заведешя расходовъ, вь количеств® тыся-
чи двухъ сотъ двадцати рублей серебромъ
въ годъ, установать, согласно съ прагово-
ромъ Воронежскаго купечества, сборъ съ.
гильдейскихъ капиталов: 4-й гильд1е — по
сорока рублей, 2-й гильи— но. двадцати руб-
лей и 5-й гильи — по четыре рубля съ каж-
даго; въ случа же уменьшеня числа сихъ
капиталовъ, увеличивать сей сборъ пропор-
щонально вышеопредЪленнымь платежамъ,
такъ, чтобы общая сумуа онако. составляла: въ
годъ пе менфе тысячи двухъ сотъ двадцати
рублей серебромъ.

1. Означевное заведеве подчинить в®дЪн!о,
Воропежскаго. Приказа Общественнаго ‘Йри-
зрЪия, подъ неносредственнымь надзоромъ в
управлешемъ Почетнаго Попечителя, зваше
козго возларается на Городскаго Голову, и че-
тырехъ Попечителей, которыхъ избирать,
каждые три года, во время общихъ’ город-.

Государ- 29748

632
Октлбрь.

_ я, пользующихся особеннымъ дов риемъ об-
щества; на одного изъ сихъ Нопечителей воз-
зожить обязанность Казназея и Эконома, съ
освобожденеиъ его отъ всякихъ должностей
по городскимъ выборамъ.

5. Предоставить Воронежскому купеческо-
му обществу, по истечеши двадцати пяти
лътъ со времени учрежден!я заведен!я, соста-
вить, по собственному усмотрЪн!ю, новый при-
говоръ относительно существования сего заве-
дева и сбора на содержаше онаго;—и

6. Подробности правилъ объ управлени До-
иоиъ призрфн!я неимущихъ гражданъ въ г. Во-
ронежф, о порядк$ приема ихъ въ се заве-
деве и увольнен!я изъ онаго, о содержании и
призрфни ихъ, равно объ обязанностяхъ
должностныхЪ лицъ, о -хранени денежныхъ
сумиъ а объ отчетности, поручить Министер-
ству Внутреннихъ ДЪлъ изложить въ особой
инструкщи, соображаясь какъ съ уставами
прочихъ подобныхъ благотворительныхъ за-

`ведевй, такъ и съ желаншемъ, изъявленнымъ
по настоящему дЪлу купеческимь обществомъ
г. Воронежа.

На семъ мнЪвм написано: Его Имперл-
ТОРСКОЕ Величество — воспосльдовавшее
инфне въ Общемъ Собрави Государственна-
го СовЪта, объ учреждеши въ г. ВоронежЪ До-
ма призрфшя нениущихъ гражданъ, подъ на-
именованемь —›„Николаевскаго», Высочайше
утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить.
94. Октября 14855 года. ПРикАЗАЛИ: О выше-
изъасненномь Высочайше  утвержденномъ
миъши’ Госуларственнаго СовЪта увфдомить
Министра Внутреннихъ Дфлъ указомъ, дла
вадлежащаго исполнешя, каковыми, для опу-
бликован!я, дать знать всфмъ Губернскимъ,
Войсковымъ и Областнымъ Правленямъ и
увфдомить Министровъ, Военныхъ Генералъ-
Губернаторовъ, Генералъ-Губернаторовъ, Во-
енныхъ-Губернаторовъ управляющихъ граж-
данско!о частно, и Градоначальниковъ.

29749. — Октября 9^. ВысочаАйшЕ
УЭТВЕРЖДЕННОЕ мынтЕ ГосуДАРСТВЕННАГО
Соввтл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9% Ноября. —

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29749 скихъ выборовъ, изъ лицъ купеческаго сосло-

Октябрь.

О дополнеши законов касательно протеста
лаклерскихь записовь.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Фивансовъ, отъ 27 Октября
1855 года, при коемъ представляетъ Прави-
тельствующему Сенату, для надлежащаго опу-
бликовавя, списокъ съ Высочайше утверж-
деннаго, 2% Октября сего 4855 года, миъия
Государственнаго Совфта о дополнен зако-
новъ касательно протеста маклерскихуь запи-

„сокъ, слфдующаго содержашя: Государствен-

ный СовЪтъ, въ Департамент Законовъ и въ
Общемъ Собраши, разсмотрЪвъ представлеше
Министра Финансовь о дополнения законов
касательно протеста маклерскахъ записокъ,
согласно съ заключешемъ его, Министра,
мньнем5 положиль: въ дополнеше подлежа-
ззихъ статей Свода Законовъ постановить:

1. Заключающимъ ва С.-Петербургской
Биржф маклерскя записки, продавцу и поку-
пателю предоставляется ненсполненныял въ
срокъ записки ся представлять къ протесту
биржевому Нотар!усу со дяя просрочки въ
течеше трехъ мфеяцевъ.

2. Торгующему въ Рыбииск$ мъстному и
иногородному  купечеству, совершающему
оптовыя покупки и продажи товаровъ чрезъ
Маклеровъ Рыбинской Биржи, дозволяется, за
неимфн!емъ тамт Биржеваго Нотаруса, про-
тестовать неисполненныя въ срошъ маклерскя
записки у Публичнаго Нотарйуса со двя про-
срочки въ течеше трехъ мфсацевъ;—и

5. При неисполнени обязательства по тор-
говой запискв, заключенной и утвержденной
на С.-Петербургской или Рыбинской Бир-
жахъ, истець обязанъ, для охранешя вполиЪ
права своего на удовлетвореше въ случаЪ не-
состоятельности должника, протестовать за-
писку въ течене трехъ м®сяцевъ со дня про-
срочки. Означенныя записки, въ такой срокъ
непротестованныя, при несостоятельности
должника относятся, наравнЪ съ непротесто-
ванными заемными письмами, къ четвертому
разряду долговъ и удовлетворяются, на осно-
ванНи статей 4849 и 1817 Устава Торговаго,
изъ остатковъ иифня должника, иогущиахъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Октябрь.

случиться за удовлетворенемъ долговъ, отне-
сенныхъ къ первымъ тремъ разрядамъ.

На подлинномъ мнфши Государственнаго
Совфта написано: Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕ-
ЛИЧЕСТВО  восПослфдовавшее мнЪне въ
Общеиъ Собраши Государственнаго СовЪта,
о дополнени законовъ касательно протеста
маклерскихъ записокъ, Высочайше утвердить
соизволилъ и повелфлъ исполнить. 24 Октября
1855 года. ПрикАзлАли: О семъ Высочайше
утвержденномъ мнфви Государственнаго Со-
вЪта, для свфдЪня и должнаго, до кого касать-
ся можетъ, исполневя, дать знать всъиъ Гу-
бернскимъ, Войсковымъ и Областнымъ Прав-
лешямъ и Казеннымъ Шалатамъ указами, ка-
ковыми увфдомить Министровъ и Главныхъ
Начальниковъ Губерый.

29750.—0ктября95. Именной, дАнный
Сенлту.—0 присоединеми к5 Южной Ари
управлешя морскою часпию в5 Николаевть.

Признавая полезнымъ, для единства въ дЪй-
стыяхъ при настоящихъ военныхъ обстоя-
тельствахъ, присоединить къ Южной Арии
управлеше и морскою частю въ Николаевъ,
повелфваемъ: зав5дывающему сею частно
быть въ подчиненности Командующаго Юж-
ною Армшею, Генералъ-Адъютанта Нашего,
Генерала отъ Инхантери Лидерса, которому
и въ отношени къ сей части состоять подъ
начальствомъ Главнокомандующаго Южною
Армею и войсками, въ Крыму находящими-
ся.—Правительствующий Сенатъ не оставитъ
къ исполнению сего сдЪлать надлежация рас-
поряжения.

29751. Октября 25. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ Его ИмперАТОРСКАГО
Высочества ГЕНЕРАЛЪ-А дмиРАЛА 94 НояБ-
ря.—() выдачть годовыхь окладовь жалованья
генераламь и офицерам морскаго втьдом-
ства: военнымь, гражданским и медицин-
ским5, также кондукторамь, чучаствовав-

` шимь в5 оборонт Севастополя.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, въ 95 девь Октяб-
ря сего 4855 года, Высочайше повелфть соиз-
волилъ: выдать годовые оклады жалованья

всфиъ генераламъ, штабъ и оберъ-охицерамъ
Томъ ХХХ.

633
Октябрь.

морскаго вфдомства: военнымЪъ,
скимъ и медицинскимъ, также кондукторамъ,

которые участвовали въ оборонЪ Севастополя. 29751

29752.— Октября 95. Именной, оБЪЯВ-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ УПРАВЛЯЮЩАГО Мол- 29752

скимъ Министерствомт.— 0 порядкь пред-
ставлемя къ Высочайшимь наградам5 по
морскому вьдомству.

Его ИмпеРАТОРСКОЕ Высочество  Гене-
ралъ - Адмиралъ, желая устранить тф не-
удобства, которыя ‘существовали до сего вре-
мени при представленяхъ къ наградамъ по
морскому вЪфдомству, и достигнуть, чтобы тЪ
начальники, которые суть настояние цфнители
службы и достоинствъ подчиненныхъ, пред-
ставляли только достойныхъ, испрашивалъ
разрфшевня Госудлря ИмпеРАТОРА ввести въ
морскомъ вЪдомствЪ, въ видЪ опыта, на три
года, какъ внутреннее распоряжеше, не измЪ-
няя при томъ правилъ, установленныхъ дия
представлена къ наградамъ чрезъ Комитетъ
Министровъ, сл5дующия правила:

1. По окончан!и морской кампан!и или послЪ
дфла съ неприятелемъ, командиры судовъ, а
въ продолжен!е года передъ праздниками Рож-
деня, Тезоименитства ГосудаРЯ ИмпЕеРА-
ТОРА и передъ Новымъ годомъ, Экипажные
Командиры, Бригадные и Дивизонные Ча-
чальники и Главные Командиры портовъ, Ди-
ректоры Департаментовъ и Канцелярийй, На-
чальники учебныхъ заведен и друге отдЪфль-
ные начальники испрашиваютъ по команд$ раз-
рьшен!е войти съ представленемъ къ наградЪ
своихЪ подчиненныхъ и объясняютъ въ то же
время, какое число лицъ они полагали бы пред-
ставить, сообразно значенио бывшей кампан!и,
бывшаго дла съ непр!ятелемъ, произведен-
ныхъ береговыхъ работъ, перюда трудовъ
административныхъ, занятй учебнаго года
ит. п., но не называютъ именъ лицъ, кото-
рыхъ полагаютъ наградить, а показываютъ
только какое число лицъ каждаго чина состоя-
ло подъ ихъ начальствомъ и какое число они
желали бы представить; только о генералахъ
упоминаются имена, но не говорится къ чему

они представляются.
80

граждан- 29759

631
Октябрь.

по докладу Генералъ-Адииралу и сообразно

2975: взгляду выстаго пачальства на бывшую кам-

панно, д5л0, или служебный пер!одъ, разрЪ-
шаетъ войти съ представлешемъ и утверж-
даетъ представленную норму, т. е. число
дицъ, которыхъ дозволяется представить, или
измфняетъ оную. —

5. Тогда помянутые ближайшие начальники
представляютъ то число лицъ, которое имъ
дозволепо, и представлеше сте восходитъ къ
Генералъ-Адииралу по командЪ, съ отифткаии
промежуточныхъ инстанций.

А. Инспекторскй Департаментъ и Канце-
ляр!я Морскаго Министерства, получивъ пред-
ставлешя с1и оть Генералъ-Адмирала, докла-
дываютъ опыя Его ИмпеЕрАТОРСКОМУ Вы-
сочеству и Управляющеяу Морскимъ Миви-
стерствомъ съ подробною справкою о службЪ
каждаго представленнаго лица и съ отмъткою
тЪхъ, которыя не подходятъ подъ наградныя
правила.

5. Его ИмпеЕРАТОРСКОЕ Высочество © тфхъ
изъ представлаенныхъ лицъ, о которыхъ по
какимъ либо причинамъ ве изволитъ признать
возможнымъ докладывать ГосудАРЮ ИмперА-
ТОРУ, требуетъ отъ начальника, представив-
шаго ихъ къ наградЪ, особыхъ дополнитель-
ныхъ свЪдфнй, и тогда отказываетъ въ на-
градф, или испрашиваетъ оную, а 060 всфхъ
прочихъ представленныхъ докладываетъ Его
ИмпеРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ.

По каковому представленно посяфдовало
Высочайшее разрфшене 95 Октября 1855 го-

да.

29755.—0ктября 95. Именной, объяв-
АЕНВЫЙ Коммисдр!АТСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-
ту ВоеЕннАГО Мипистерствл Помощии-
комъ ДЕЖУРНАГО (ГЕенЕРАЛА ГЛАВНАГО
ШтлвБА.—0О усилени средствз для обученёя
фехтовальному искусству офицеров гвар-
дейскихь и гренадерскаго корпусовь.

ГосудлРь ИмПЕРАТОРЪ, утвердивл, обълв-
ленныя въ приказ по гвардейскимъ и гре-
надерскому корпусамъ распоряжевя Главно-
комапдующаго сими корпусами ко введев!ю во

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

92755 2. Управляющий Морскимъ Министерствомъ,

Октлбр..

ввф$ревныхъ ему вонскахъ Фехтованя въ об-
ширномъ размфрё, Высочайше повелфть со-
изволилъ:

1. Главнаго хехтовальнаго учителя гвардей-
скихъ корпусовъ, отставнаго Мара Тоста,
уволить отъ сей должности; а помощника его,
Поручака Соколова, назначить учителемъ фех-
товашя сихъ корпусовъ, предоставивъ ему
содержаше главпаго учителя, состоящее изъ
восьми сотъ тридцати пяти рублей семидеся-
ти одной копъйки серебромъ въ годъ.

2. Для обучешя охицеровъ Фхехтовав!ю въ
зааф, дая сего учреждаемомъ, нанять двухъ
или трехъ учителей, облзавъ ихъ ежедневно
присутствовать въ означенномъ залЪ, во вре-
мя сихъ занят, въ течене восьми зямнвахъ
иъсяцевъ, съ отоускомъ для сего по тысяч$
рублей серебромь въ годъ. Сумиу эту на 1856
годъ внесть въ смфту Военнаго Министерства,
а до того времени ассигновать изъ военнаго
капитала.

5. Вмъсть съ этими деньгами отпустить те-
перь изъ военнаго же капитала, единовремен-
но, пять сотъ рублей серебромъ дал первона-
чальнаго обзаведешл хехтовальнымъ оружемъ
зала, для охицеровъ учреждаемаго.

29754. — Октября 95. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ Комитета Ми-
НИСТРОВЪ.—О имюни особыть Почетныхь
Блюстителей при Щигровскомь и Путивль-
ском5 приходских училищахь.

Слушана записка Товарища Мавистра На-
роднаго Просвъщеня, отъ 98 Сентября, объ
узреждеши, по бывшимъ примфрамъ, звашя
Почетнаго Блюстителя при Щигровскомъ и
Путивльскомъ приходскихъ училищахъ.

Комитетъ  полагалъ: представлеше се
утвердить.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ на положеше Ко-
иитета Высочайше соизволилъ.

Выписка из записки Товарища Министра
Народнаго Просвпщенёя, отё 28 Сентября
1855 года.—Имъю честь представить Комите-
ту Мипистровъ объ испрошени Высочайтаго
Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повел -
в!я: при Шигровскомъ и Путивльскомъ при-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 635
Октябрь. 1855 Октябрь.
ходскихъ училищахъ ииЪфть особыхъ Почет- | нистРОовЪ, оБъЯявлЕННОЕ СЕнлАТУ Мини-%%9755

выхъ Блюстителей, преимущественно изъ ку-
печескаго сослов!л, на точпомъ основани Вы-
сочайше утвержденнаго 98 Шюля 1851 года
(25513) положеня Кохитета Министровъ о
Почетныхъ Блюстителахъ при Дом воспита-
шя бъдныхъ дътей въ С.-ПетербургЪ, подв$-
домственномъ ИмпЕеРАТОРСКОМУ ЧеловЪколюби-
вому Обществу, съ предоставленшемъ Началь-
нику Курской губерши утверждешя въ семъ
званш лицъ, избранныхъ училищнымъ пачаль-
ствомъ, съ соглас!я городскаго общества.

29755. — Октября 95. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КомитЕТА Ма-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнАТУ Мини-
СТРОМЪ ВнутРЕННИХЪ Дзлъ. — О разрю-
шенги издавать ежегодно Памятпую Книж-
ку Олонецкой губерши, и о порядкь изданёя
впредь подобных Памятныхь Книжекб в5
губершяхь.

ВслЪдстые ходатайства Начальника Олонец-
кой губерни, онъ, Министръ Внутренвихъ
Дълъ, входилъ съ представлешемъ въ Коми-
тетъ Министровъ о разрфшени издавать еже-
годно Панлтную Книжку Олонецкой губернии,
по составленной програмыЪ.

Нын$ выпискою изъ журналовъ Комитета
Министровъ, отъ Ли 95 Октября сего года,
сообщено ему, Министру Внутренвихъ Дъаъ,
что Комитетъ полагалъ: издаше Памятной
Книжки Олонецкой губерни, на предположен-
пыхъ Министерствомъ Внутренвихъ Дфлъ о-
сновашахъ, разрфшить; па будущее же время
предоставить Министру Внутреннахъ Дфлъ
издаше подобныхъ Памятпыхъ Книжекъ въ
губершяхъ разръшать самому, по соглашеню
съ Министромъ Народнаго Просвьщешя.

ГосудаРЬ ИмперлторРъ положеше Комите-
та Высочайше утвердить соизволилъ; при
чемъ послЪдовало собственноручное Его Ве-
ЛИЗЕСТВА ПОВел5 не: «Съ строгимъ подтвер-
жден!емъ, чтобы подобныл Паматныя Книжки
не заключали ничего другаго, кромЪ того, что
утверждено въ программЪ».

29756. — Октября 95. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КОМИТЕТА Ми-

СТРОМЪ Финлнсовъ.—0 дозволеши добывае-

мую из5 Крымских вньшних владпльче- 297156

29757

ских озерь соль погружать вз пароволовыя
фуры, в5 количеств отз 50 д0 80 пудов5.

По случаю истечешя срока на допущенвую
по Высочайшему повелфншю 8 Мая 1854 года
(2519%), въ видЪ опыта, на три года, мфру по-
грузки соли отъ частныхъ Крымскихъ озеръ
на хуры, въ количеств» шестидесяти, семи-
десяти и восьмидесяти пудовъ, и по соглаше-
шю съ Исправлявшимъ должность Новоросс!й-
скаго и Бессарабскаго Генералъ-Губернатора,
онъ, Министръ Финансовъ, входилъ по дЪлу
сему съ представлещемъ въ Комитетъ Мини-
стровъ. Ныв$ выпискою изъ журналовъ сего
Комитета, Л и 95 Октября сего 4855 года, да-
но ему знать, что ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ,
по положешю означеннаго Комитета, согласно
съ представлешемъ его, Министра, посл®до-
вавшему, Высочайше повелфть изволилъ: для
облегченя частной соляной промышлености
дозволить добываемую изъ Крымскихъ внфш-
нихъ владфльческихъ озеръ соль погружать въ
пароволовыя Фхуры, въ количеств$ отъ пати-
десати до восьмидеслти пудовъ включительно,
т.е. по плтидесяти, пятидесяти пяти, шести-
десяти пудовъ ит. д., и мфру с!о допустать
въ видЪ опыта на три года.

29152.. — Октября 95. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9% Ноября.—
О продолжеши срока отпуска за границу
заячьижь шкиръ с5 бракомь и без брака.

Правительствуюний Сепатъ слушэли доне-
сеше Министра Фавансовъ, отъ 4 Нолбря
1855 года, въ коемъ изъяснено: ГосудаАРЬ
Инмперщлщторъ, по положенио Комитета Миви-
стровъ, согласно представленио его, Мини-
стра Финансовъ, въ 25 день Октября сего го-
да, Высочайше повелфть соизволилъ: пред-
оставленное Высочайше утвержденными поло-
женами Комитета Министровъ Декабря
1847 года (21799) п 50 Октября 1854 года
(25696), торгующему при С.-Петербургскомъ
портЪ купечеству право отправлять за гранв-

636
Октябрь

по обоюдному согласно продавца и покупателя,

29759 продолжить, на прежнемъ основании, вновь на

четыре года, т. е. съ 1856 по 1860 годъ. 0
таковомъ Высочайшемъ повелъши онъ, Ми-
пистръ Финансовъ, доноситъ Правительству-
ющему Сенату. ПрикАзлАли: Приведене сего
Высочайшаго Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ-
СТВА повелЪн!я въ исполнеше предоставить
Министру Финансовъ; о чемъ ему послать
указъ, каковыми для свфдЪн!я и должнаго, до
кого касаться можетъ, исполнения, дать знать
Губернскимъ, Войсковымъ и Областнымъ Прав-
лен!ямъ й увфдомить Министровъ и С.-Петер-
бургскаго Военнаго Генералъ-Губернатора.

29758. — Октября 95. ВысочалйшеЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ — ПОЛОЖЕН!1Е — АдмирглАл-
ТЕЙСТВЪ-Совътл.—0 допущеши прёема в
залогь по подрядам5 морскаго впдомства
строен в5 городахь Имперш, и о залогаяь,
доложенствующих5 обезпечивать задаточныл
по подрядамь деньги.

Въ засъдаше Адмиралтействъ-Совъта, 7 Ок-
тябра, слушано мнфв!е Общаго Присутстыя
Строительнаго Департамента Морскаго Мини-
стерства, отъ 4 Октября, по журналу Совфта
ст. 18584, по представлено Исправлявшаго
дожность Главнаго Командира Черноморскаго
Флота и портовъ, о разрьшена принимать по
подрадамъ Черноморскаго вфдомства въ залогъ
строеня въ городахъ: ОдессЪ, Николаев,
ХерсонЪ и СимхерополЪ, въ отмфну положе-
шя Адмиралтействъ-Совфта, по журналу она-
го 99 минувшаго юля, ст. 48176.

Убъждаясь доводами Оберъ-Шитенданта
Черноморскаго Флота и портовъ о необходимо-
сти, для выгодъ самой казны, допустить
пр!емъ въ залогъ по подрядамъ Черноморскаго
въдомства строен! городовъ: Одессы, Нико-
лаева, Херсона и Симхерополя, равно какъ и
всъхъ другихъ приморскихъ городовъ Импе-
ри, ваходящихся въ одинаковомъ положен
съ вышепоименованными, Совфтъ, хотя и не
полагаеть, чтобы вышеозначенные залоги
могли почитаться благопадежными, но при
ненмфн!и въ вилу закона, воспрещающаго при-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29758 цу заячьи шкуры съ бракомъ или безъ брака,

Октябрь.

нимать подобные залоги по казеннымъ подря-
дамъ, призналь нужнымъ, вслфдстве хода-
тайства главнаго Черноморскаго начальства,
измфнить силу состолвшагося насчетъ приема
залоговъ постановлешя своего по журналу
29 истекшаго юля ст. 48476, и вслбдстве
сего положилъ: впредь до разрфшевшя выс-
шимъ”Правительствомъ настоящаго вопроса о
залогахъ, допустить пруемъ въ залогъ по под-
рядамъ морскаго вЪдомства строев!й во всфхъ
городахъ Импер!и, гдф допускается се суще-
ствующими постановленшями, не распростра-
няя с1е на залоги, долженствующе обезпечи-
вать задаточныя по подрядамъ деньги; въ ка-
КовомъЪ СдучаБ подъ залогъ привимать или
строеня въ тъхъ ‘только городахъ, гдф не
представляется опасности отъ веприятельска-
го вторжешя, или банковые билеты; но какъ
настоящимъ положешемъ измфняется выше-
помянутое постановлеше Совфта, то обетоя-
тельство с!е представить на Высочайшее Его
ИмпеЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА  благоусмо-
трфн!е симъ журналомъ.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ мнЪне Адмирал-
тействъ-Совзта, въ 95 день Октября, Высо-
чайше утвердить соизволилъ.

29759.— Октября 96. Именной, оБЪяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ОРИКАЗ$ УПРАВАЛЯЮЩАГО Мор-
скимъ Министерствомъ. — 0) срок службы
и мупдирной форм офицеровь, назначаемых
в5 адзютанская долисности к5 Флагманамь.

ГосудАРЮ ИмпЕРАТОРУ угодно, чтобы
оФицеры, назначаемые въ адъютанск!я долж-
ности къ Флагманамъ (Дивизоннымъ и Бри-
гаднымъ Начальникамъ), оставались въ отихъ
должностяхъ не боле двухъ лЬтъ и потомъ
возвращались къ прямой своей службЪ, и что-
бы сохраняли во все время исполненя адъю-
тантской должности фФлотск мундиръ, имЪя
для отлич я отъ другихъ охицеровъ золотой
аксельбантъ (*).

(*) Вслльд5 за симь Инспекторски Департаменть Мор-
скаго Министерства в5 циркуллрть, отв 16 Ноября 1555
года, обёлвиль, по морскому втъдомству, слъдующее:
«ВслБаств!е возникшихъ вопросовъ при исполнения
Высочайшаго повехБн:я, обълваленнаго въ приказЪ
Управаяющаго Морскимъ Министерствомъ, отъ 26 про-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

основаши положення 41817 года, съ тулъ, 29760

Октябрь.
29760. —0ктябра 96. Именной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЪ УпРАВЛЯЮЩАГО Мор-
сквиъ Министерством. — 0 форлиь полу-
кафтановь и сюртуковь Адмираламь и Гс-
нераламь, состоящим» при Особъ Его Ве-
личества, инюющимь на эполетахжь вензе-
ловое изображеше имени Государя Импе-
ратора.

ГосудлРь. ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ: Адмираламъ и Генера-
ламъ, состоящимъ при Особъ Его ВеличеЕ-
СТВА, вензеловое
изображене Имени Государя ИмПЕРАТОРА,
сверхъ сего отличя, присвоить полукахтанъ
съ шитьемъ и сюртукъ Формы генералъ-
адъотантской, но тотъ и другой безъ `аксель-
банта.

При другихь полукахтанахъ, полковыхъ
илн званно присвоенныхъ, адмпралы и гене-
ралы, состояние при Особъ Его ВЕличе-
ства, сохраняютъ на эполетахъ, по прежне-
му, вензель Госудлгя ИмпЕРАТОРА.

29761.— Октября 26, Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРЬ Инсискторскаго
ДЕПАРТАМЕНТА — Морсклго
ствА.—0О производств квартирныхз денег
Учителлмь 3-го рода и гражданским чинов-
пикамь Морскаго Кадетскаго Корпуса.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ распространить на учите-
лей 5-го рода и гражданскихъ чиновниковъ
Морскаго Кадетскаго Корпуса Высочайше
утвержденное, въ 47 день прошлаго Авгу-
ста (29599), положеше Адмиралтействъ-Со-
вБта, о производств5 всфмъ чинамъ, служа-
щимъ въ Балтйскихъ портахъ, начиная съ
булущаго 1856 года, квартирныхъ денегъ на

ииъющимъ на эполетахъ

Министер-

нзаго Октября, Его ИмпеЕРАТОРСКОЕ Высочество Ге-
нералъ-Адмиразъ приказалъ объявить по морскому
вЪдомству, что: 1) помянутое Высочайшее повел н:е не
относится до старшихъ Адъютантовъ Дивизюнвыхъ
Штабовъ, остающахся на прежнемъ основани, безъ
измБнения, 2) подъ правила приказа подводятся личные
Алдъютанты Дивизюнвыхъ и Штабные Брагадныхъ,
считаясь отъ экипажа въ откомавдировкЪ, и 3) срокъ
пребывая Адъютантомъ считается со дня состоян!я
Высочайшаго повел в!я».

637
Октябрь.
неимфющимъ классныхъ

чтобы учителямъ,

ъ
чиновъ, производить квартирныя деньги по 29761

классамъ, въ которыхъ они по росписанио

: “ № въ <
должностей по военно-учебнымъ заведензамъ 29762

считаются.

29762. — Октября 96. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОоЕННАГО С0-
вВЪТА.—0 производств поршонныхь и подё-
емныхь денегь Лекарскимь Помощникамь и
кормовыхь фельдшерамь, командируемымь
по дъламь службы.

Военный Совфтъ, по представлению Меди-
цинскаго Департамента о производствЪ коман-
дированнымъ по распоряжению начальства,
для сопровожденя маршевыхъ баталюоновъ
Лекарскимъ Помощникамь и хельдшерамъ
порщонныхъ, подъемныхъ и кормовыхъ де-
негъ, согласно заключенио того Департамен-
та, положилъ:

1. При подобныхъ командировкахъ, назна-
чать въ выдачу Лекарскимъ Помощникамъ
порщюнныхъ денегъ по плтидесяти копъекъ
серебромъ въ сутки и въ пособе на подъемъ
по сорокъ три рубая серебромъ, а хельдше-
рамъ кормовыхъ денегъ по пятнадцати ко-
пфекъ серебромъ въ сутки.

2. Согласно сему, сдЪлать сафдующее до-
полнеше къ прим$ч. 9-му ст. 495, внесенному
въ 5 книгу № части по 4-му Продолженио н
дополнению 5-му къ /0% ст., введенному въ
ту же книгу той же части Свода Воен.
Постан. по 8 Продолженио: «Лекарскимъ
Помощникамъ и хельдшерамъ, командируе-
мымъ для сопровожденя маршевыхъ бата.л1-
оновъ, а равно и вообще во всфхъ случаяхъ,
въ Л и 9 пунктахъ приложешя къ 404 ст.
по 5 Продолженно Свода Воен. Постан. опре-
дЪленныхъ, производить: первымъ—порцюн-
ныя деньги по пятидесяти копфекъ серебромъ
въ сутки и въ пособ е на подъемъ по сорокъ
три рубля, а послфднимъ — кормовыя по пят-
надцати копфекъ серебромъ въ сутки».

Таковое положеше Военнаго СовЪта, въ
96 день Октября сего 4855 года, удостои-
лось Высочайшаго утвержденя.

638
Октябрь.

ЛЕННЫЙ ВЪ ОРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-

29716. СТРА. — 0 персимеповаши 9-й запасной ди-

визги вз 14-ю резервиую дизизио, а резервной
бригады 14-й ппжотной дивизи в5 запаспую
бригаду 9-й пъхотной дивизи, е5 переимено-
ваншем5 полковь и баталоновь, о состав-
лени сводной резервно-запасной дивизии
3 и 5 корпуеовь и о упразднеши званя Ко-
мандующаго резервиою дивизею 5 кор-
пуса.

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велъть соизволилъ:

4. Девятую запасную дивизио переимено-
вать в5 четырнадцатую резервную дивизгю,
а резервную бригаду 1-й пЪхотной дивиз!я
переименовать въ запасную бригаду 9-й пЪ-
хотной дивизии, съ переименовашемъ полковъ
и баталюновъ по прилагаемому при семъ
росписан!ю.

2. Изъ резервной бригады 15-й пЪхотной
дивиз!и, запасной бригады 8-й пЪхотной ди-
визш, также изъ запасной бригады 9-й п$-
хотной дивизи  (переименовываемой изъ
резервной бригады 4-й пъхотной дивизии),
составить дивизю подъ  паименовашемъ:
сводной резервно-запасной дивизи 3-го и 5-го
корпусов5.

5. Засияъ зваще Комапдующаго резервною
дивизею 5-го корпуса упразднить, п состоя-
щему въ оной Управленио поступить въ свод-
ную резервно-запасную дивизтю 5-го и 5-го
корпусовъ, въ комапдоваше коею вступаетъ
Командуюний ныи! резервною дивиз!ею 5-го
корпуса.

(Росписаше см. в конць Тома.)

29761. — Октабря 28. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ вЪ УКАЗЬ Святъйшаго Си-
нод^ 9 Ноября 4855 годл.—0О принятии су-
ществующей в5 г. Мензелинскь эсенской
общины, под наимеповашемь Пророко-Иль-
инской, вв въдюше и под покровительство
дутовнаго и граждаискаго начальствэ.

Святъйший Правительствуюний Синодъ слу-
шали предложене Исправляющуаго должность
Оберъ-Прокурора, Тайнаго Совфтника Кара-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29765 29765.—Октлбря 97. Именной, оъяв-

Октябрь.

севскаго, полученное 9 сего Ноября, слфдую-
щаго содержашя: Государь ИмпеРАТОРЪ,
по всеподданнЪйшему докладу его, въ 93 лень
Октября сего 1855 года, Высочайше утвер-
дить соизволилъ опредълеше СвятЪйшаго Са-
нода о принят существующей при кладби-
щенской церкви въ г. Мензелинск, Орепбург-
ской епархи, женской общины, подъ наиме-
повашемъ Пророко-Ильинской, вь вфдЪше и
подъ покровительство духовнаго и граждан-
скаго начальства, наравн® съ другими подоб-
ными узреждемями, признавными и покро-
вательствуемыми Правительствомъ, съ остав-
лешемъ оной при собственныхъ способахъ
содержашя, безъ всякаго пособ!я отъ казны,
и объ ‘укрфплеши за означепною общиною
установленнымъ актомъ пожертвовавныхъ въ
пользу оной мфщанками Собивою и Реутовою
узастковъ земли, съ находящимися на нихъ
постройками. О семъ Высочайшеиъ соизволе-
ни онъ, Исправляющи должность Оберъ-
Прокурора, обтявллетъ СвятЪйшему Синоду
для зависящаго къ исполненно оваго распоря-
женя. По справкЪ оказалось, что означенное
опредфлеше СвятЪйшаго Синода {/;, Августа
сего года состоялось по ходатайству Преосвя-
щеннаго Антошя, Епископа Оренбургскаго,
п что опредфлешемъ симъ было положено:
«Принимая въ уважеше: во первыхъ, что обра-
зовавшался въ г. Мензелинск®, Оренбургской
губерни, при кладбищенской церкви женская
община существуетъ уже около двфнадцати
лътъ и служитъ приотомъ для посвятившихъ
себя уединенной жизни вдовъ и сиротъ, ко-
торыя, построивъ тамъ дома, проживаютъ по
законнымъ видамъ благочестиво; во вторыхъ,
что проживающия въ оной лица, число коихъ
простирается нынЪ до двадцати четырехъ,
при благонрави и трудолюбш, содержатъ се-
бя собственными трудами, состоящими въ
разныхъ рукодфляхъ; въ третьихъ, что
епарх!альное начальство, свидЪтельствуя о
назадательномъ образЪ жизни ихЪ, ходатай-
ствуетъ о привятш учреждешя сего подъ в$-
дъне и покровительство духопнаго и граж-
ланскаго вачальствъ, наравн® съ существую-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

нихъ ДЪлъ.—0 снятии военнаго положення 29765

Октябрь.

щииа въ разныхъ имфстахъ подобвыми общи-
нами, а гражданское начальство изъавляетъ
на сте совершенное согласе,—СваятЪйний Си-
водъ опредЪляетъ: 1) женскую общину, обра-
зовавшуюся въ г. Мензелинскъ, принять въ
вфдЪн!е а покровительство духовнаго и граж-
данскаго начальствъ, наравнё съ другими
признанными и покровительствуемыми Пра-
вительствомъ богоугодными заведеняии, подъ
наименовашемъ ИПророко-Ильинской, и оста-
вить оную при т5хъ же способахъ содержа-
вя, какими она досел$ устрояллсь и содержа-
лась; 9) общин сей существовать ва тЪхъ
основашяхъ, какя опредълитъ Святьйций Си-
водъ въ посл5дстии; 5) пожертвованвую въ
пользу сей общины дЪфвицами Собиною и Реу-
товою землю въ количеств восьмидесяти
двухъ съ подовпиою десятинъ пахатной,
тридцати десятивъ сЪнокосной и пятнадцата
десятинъ съ лЪсомъ, а также купленвыя ими
въ г. Мензелинск мфста подъ усадьбу общи-
вы и возведенное на оныхъ строеше утвер-
дить за общиною; и №) на предположене с!е
предоставить (и было предоставлено) Исправ-
ляющему должность Оберъ-Прокурора, Тай-
ному Созвфтнику Карасевскому, испросить
установленнымъ порядкомъ Высочайшее со-
изволене ГосудаРЯ ИмпеРАТОРА. ПРИКА-
злли: О вышеизложенномъ Высочайше утверж-
денномъ опредфлени СвятЪйшаго Синода, ка-
сательно принятя существующей при клад-
бищенской церкви въ г. Мензелинскъ, Орен-
бургской епархш, женской общины, подъ
ваименован!емъ Пророко-Йльивской, въ вфдЪ-
ще и подъ покровительство духовнаго и граж-
данскаго начальствъ и объ укрЪплеши за сею
общиною установленнымъ актомъ пожертво-
ваиныхъ мфщанками Собиною и Реутовою
участковъ земли, съ находящимнся на нихъ
постройками, объявять указомъ Преосвящен-
ному Оренбургскому для надлежащаго къ нис-
полненю онаго распорлжешя въ чемъ саф-
дуетъ, съ обращешемъ къ нему и представ-
ленныхъ актовъ и плаповъ,

29765. —Октабря 28. Именной, оБЪЯв-
дЕННЫЙ Сенлту МинисттРомЪ ВвуТРЕН-

[- 2
>
>

Октябрь.

в5 С.-Петербургю.

Государь ИмпеРАТОРЪ Высочайше разрь- 29766

шить соизволилъ: снять теперь же въ С.-Пе-
тербург$ военное положене.

29766. — Октября 28. Сенлтский, по
ВысочаАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНиЮ.— 065 избяпии
цыгань Таврической губерши отз рекрут-
ской повинности.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Военниаго Министра, отъ 144 Октабря
сего года, слфдующаго содержаня: ГосудлРь
ИнпкрАТОРЪ, ПО всеподданнЪйшему докладу
отвошеня Министра Государственныхъ Иму-
ществъ, Высочайше повелфть соизводилъ:
Цыганъ 'Таврической губерни, которые прв-
надлежатъ къ сословНо государственныхъ
крестьянъ, но причислены къ Татарскимъ
обществамъ, изъятымъ отъ рекрутской по-
винносто, и исповфдываютъ Магометанскую
вЪру, не привлекать къ рекрутству, оставивъ
ихъ пра исполняемыхъ ими повинностахъ на-
равиф съ одвообщественниками, Татарами.
О таковой Монаршей волЪ, сообщенной виф-
ст съ симъ къ, исполнено Генералъ-Адъю-
тавту Граху Киселеву, онъ, Военный Ми-
нистръ, доноситъ Правительствующему Сена-
ту, для зависящаго распоряжешя. Приклзл-
ли: О семъ Высочайшемъ повелфши увфдо-
мить, для зависящихъ распоряжешй, указами
Министровъ Государствеяныхь Имуществъ,
Воепнаго, Ввутреннихъ Дфлъ, Новоросс!йска-
го и Бессарабскаго Генералъ-Губернатора и
Начальника Таврической губерши, равно дать
знать Таврическимъ Палатаиъ: Казенной и
Госуларственныхъ Имуществъ.

29767.—Октября 99. Севлтский.—0 по-
ясненёи закона касательно призыва мющань
ко жеребью при чрезвычайных рекрутскить
наборахт5.

Правительствуюний Сенатъ слушали: д6ло
по рапорту Мивистра Внутреннихъ ДЪлъ о ве-
доразумёяхъ, возникшихъ въ ифкоторыхъ
губернскихъ присутствевпыхъ мфстахъ по
пр дмету нсполненя вновь установленныхъ
правилъ о порядкф призыва къ жеребыюо мф-

640
Октябрь.

23767 цанъ дия отправленя рекрутской повинности

при чрезвычайныхъ наборахъ. ПриказАли:
Изъ дЪла видно, что при исполнеши указа
Правительствующаго Сената, отъ 5 Яиваря
4855 года (28895), объ отнесен двЪвадца-
таго частнаго очереднаго рекрутскаго набора
съ губерний восточной полосы Шипери къ
наборамъ чрезвычайнымъ и о призывЪ къ же-
ребью по отдЪлешямъ, встрЪтилось въ одной
изъ сихъ губершй недоумфне, какъ посту-
пить въ образован жеребьевыхъ отдЪленй
по возрастамъ, по тому случаю, что въ м5-
щанскомъ и цеховомъ обществахъ губернска-
го города оказалось въ первыхъ отдБлен!яхъ
двадцатилфтняго возраста менБе молодыхъ
людей, нежели сколько требовалось рекрутъ
къ поставк$ съ сихъ обществъ, и что такамъ
образомъ при отдЪльномъ призывЪ этихъ лицъ
къ жеребью, вынут!е его не имЪло бы для нихъ
викакого значен!я, ибо всЪ они должны бы-
ли бы непремфнно вынуть нуиера, подлежание
поставкф въ рекруты. Посему мъстный Ре-
крутскй Комитетъ, съ соглас!я Главнаго На-
чальника Губерни, и руководствуясь прим$-
чашемъ къ 5 стать правиль о рекрутскомъ
жеребьевомъ порядкЪ въ городахъ (прилож.
къ 15 ст. Уст. Рекр. вь ХУШ Прод. Т. У
Свода Зак.) и указомъ 5 Января 1855 года,
разрфшилъ, въ видахъ окончаня двЪнадцата-
го частнаго набора въ назначенный манихе-
стомъ срокъ, чтобы 1-е отдъленге составить
изъ возрастовъ отъ двадцати до двадцати че-
тырехъ лЪтъ включительно, 9-е, изъ возра-
стовъ отъ двадцати пати до двадцати семи,
5-е, отъ двадцати восьми до тридцати, и 4-е,
отъ тридцати одного до тридцати пяти лЪтъ;
къ жеребью же призвать возрасты не по цЪ-
лымъ отдфлешямъ, но старше возрасты въ по-
собте младшимъ въ такомъ только количеств,
‚ которое для исполненя двЪфнадцатаго набора
оказывалось нужнымъ, и этимъ возрастамъ
дать жеребй не общ, а по отдъленямъ.
По представлени о семъ Главнаго Начальника
края Министерству Внутреннихъ Дфлъ, вы-
шеинзложенный вопрось сообщенъ былъ на
разсмотрьше Главноуправляющаго Вторымъ

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Октябрь.

Отдфлешемъ Собственной Его ВЕличеЕСТВА
Канцеляр!и, который нашелъ вышеизложенное
постановлен!е Рекрутскаго Комитета несоглас-
нымъ съ правилами, изъясненными въ % 46,
96, 46 и 17 Положешя 95 Ноября 1855 года
(27797) (по ХУШ Прод. Свода Зак. Уст.
Рекр. прилож. къ ст. 45 примЪч. 2), о ре-
крутскомъ жеребьевомъ порядкф между м$-
щанами и городскими ремесленниками, а рав-
но съ правилами, изъясненными въ указЪ
140 Апръля 185% года (28119), и позднъйши-
ии, относительно исполнешя наборовъ чрез-
вычайныхъ, потому что какъ при обыкновен-
номъ наборЪ, для пособ!я младшему возрасту,
въ поставкЪ рекрутъ, требуемыхъ съ участ-
ка, дфлается призывъ одному или болЪе воз-
растаиъ старшниъ безъ раздроблешя, и
всфиъ принадлежащимь къ нимъ лацамъ
дается одинъ общий жеребй, такъ и при
чрезвычайномъ наборЪ, для пособя младше-
му отдфленю возрастовъ въ поставкЪ ре-
крутъ, слфдуетъ призывать одно или болЪе
изъ послфдующихъ отдфлешй, каждое все-
цфло, и давать всфиъ призваннымъ изъ вихЪ
лицамъ одинъ общий жеребй. Сообразивъ
обстоятельства сего дЪфла и имЪфя въ виду
вышеизложенный отзывъ Главноуправляюща-
го Вторымъ Отдфлешемъ Собственной Его
Величества Канцелярии, съ которымъ согла-
сились и Министры: Военный и Внутреннихъ
Дълъ, Правительствующий Сенатъ признаетъ
необходимымъ пояснить циркулярно всфмъ
губернскимъ начальствамъ, что впредь во
всфхъ участкахъ, отправляющихъ рекрутскую
повивность по жеребьевому порядку при чрез-
вычайномъ наборЪ, надлежитъ призывать
къ жеребыо изъ старшихъ возрастовъ не
одинъ или два, но вс возрасты, принад-
лежашие къ одному и тому же отдъленйо,
а когда для поставки всфхъ рекрутъ мало
одного отдЪлешя, то и второе отдфлеше
возрастовъ также всецфло, и такъ далЪе
по точнымъ словамъ указа Сената отъ 5 Ян-
варя 4855 года, которымъ ся мфра къ ис-
полненйо предписывается, и всфмъ лицамъ,
такимъ образомъ созваннымъ, надлежитъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
Адъютантовъ пфшихъ баталоновъ Забайкаль- 29768

Октябрь.

давать одинъ обиий жеребш, а не особые
въ каждомъ отдфлени возрастов, для чего
Правительствуюций Сенатъ полагаетъ: дать
знать о селъ, дая зависящихъ къ исполнено
распоряжений, Начальникамь и  Главвымъ
Начальникамь всфхъ губершй указами, како-
выми увбдомить Министровъ и Главноуправ-
зяющихь отдфльными частями.

2976$.— Октября 51. Именной, оБЪЯв-
ДЕНПЫЙ С ЕНАТУ ВоЕннымЪ Мини-
СТРОМЪ. — (0605 отмюиь в5 семь году, при
общемь вь Империи паборю, сбора рекруто
съ крестьяиь Иетрозаводскаго упзда, припи-
саппыжь ко Олонецкимь заводамо.

Госудлрь ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове-
дЪть соизволил: при предстоящемь въ семъ
году общемъ въ Импери пнаборЪ, объявиен-
номъ маниФестомъ 5 Октабря сего года
(29681), отмБиить сборъ рекрутъ съ кресть-
янъ Иетрозаводскаго уфзда, приписанныхь
къ Олонецкимь заводамъ.

29709. —Октября 51. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ (СЕПАТУ ВоЕННЫМЪ Мини-
стРомъ.— 0 именованги впредь Башкиро-Мс-
щернискаго войска Башкирскимь войскомо.

„Госудлгь И мпЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу его, Воениаго Министра,
въ ЭЁ день Октабря сего года, Высочайше по-
вельть соизволнлъ: Башкиро-Мещеракское вой-
ско имеповать виредь Башкирекимъ войскомъ,
и только въ случаяхъ, гд$ представится падоб-
ность отличать происхождеше людей, войско
составляющихъ, называть ихъ Башкирами
изъ Мещеряковъ, Тептлрей пли Бобылей.

297710. —Октябра 51. Именной, объяв-
дЕННЫЙ ( ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРУ Восточ-
ной Сибири Военнымъ Министромъ. —
0 образиль събель для Бригадиыжь и Бата-
донныхь Командировь и Бата.ионныхь Лд5-
ютантовь пошихь батамоновь Забайкаль-
скаго казачьяго войска.

ГосудаРЬ ЦмпЕРАТОР%Ъ, ПО всеподдаинЪй-
шему докладу отношешя Генералъ - Маюра
Венцеля, оть 99 Августа сего года, Высочай-
ше повельть соизволнлъ: для Бригадныхъ и
Батамонныхъ Комапдировъ и Баталюнныхъ

Тонъ ХХХ.

641
Октлброь.

скаго казачьяго войска назначить СЪдла по

образцу сЪфделъ, присвоенныхъ охицераяъ 29769

конпыхъ полков сего войска.

29771. — Октабря 51. Выписка взъ 29770

ИмкннАГО УКАЗА, ОБЪЯВЛЕННАГО СЕНАТУ

Министромъ ВнутРЕННИХЪ Дъалъ.— 0 нь- 297771

которыжь облегчешлть и льготажь при по-
ставкть рекрутёд.

Военный Министръ, въ отзывЪ отъ 40 сего
Октября, сообщилъь миЪ. что Государь Им-
ПЕРАТОРЪ, видахъ облегченя поставки
рекрутъ, Высочайше соизволилъ:
1) предстолний съ 15 Ноября по 45 Декабря
сего года общий въ Империи рекрутск!й наборъ,
объявленный — Высочайшимъь — манифестомъ
въ 5-й день сего Октября (93681), по десяти
человькъ съ тысачи душъ, отнести, согласно
съ правилами, въ указ Правительствующаго
Сената 12 Апрфля 185% года изъясненными,
къ паборамъ чрезвычайнымъ, в 2) право ста-
вить рекрутъ тридцати шести и тридцати се-
ми лЬтъ, ВсемилостивЪйше дарованное при
чрезвычайныхъ паборахь помфщичьниъ и
улдъльныхъ имфнямъ, въ которыхъ не вве-
денъ жеребьевой порадокъ, если не будетъ
годныхъ между младшими возрастами, рас-
пространить безъ сего послфдияго условя, на
этотъ разъ, па всЪ несуния рекрутскую по-
винность сословия.

О таковой Высочайшей волЪ было въ то же
время сообщено мною Начальникамъ Губернй
пхъ стороны распо-
ражен!й. Нынъ, сверхъ того, я всеподданнЪй-
ше спрашиваль повельшя Его ИмперлАТОР-
склго ВЕЛИЧЕСТВА 0 допущени при произ-
водствЪ съ городскихъ податныхъ сословй,
а также съ помфщичьихъ крестьянъ, вновь
назначеннаго въ Шмпер!я чрезвычайнаго на-
бора слдующихъ облегчен!й:

Въ участкахъ, отправлающихъ рекрутство
по жеребьевому порядку, призывать къ ис-
полненио набора в5 пособёе младшимь возра-
сталь столько возрастовъ старшихъ, сколь-
ко по усмотрЪнйю и рфшенно мЬстныхъ Ре-
крутскихъ Комитетовъ необходимо будетъ для

31

въ
повел ть

для немедленныхъ съ

642
Октябрь.

297712 исполненя объявленнаго набора, начиная съ

возрастовъ младшихъ до возраста тридцати-
пятилтняго и призывая къ жеребыо по отдЪ-
ленямъ: а) младций возрастъ въ двадцать иЪтъ
въ видЪ перваго отдьлешя; 6) во второмъ от-
дфлени послфдуюние возрасты до двадцати-
четырехльтняго включительно, в) затЪмъ воз-
расты съ двадцатипяти до тридцати-лФтолго и
отъ тридцати одного до тридцати пяти аФтъ,
въ видЪ- третьяго и четвертаго отдфленй;
г) сверхъ сего призывать къ жеребью изъ
всфхъ возрастовъ лица, подлежания въ обык-
новенные наборы изъятямъ за службу от-
цовъ, братьевъ и по другимъ основашямъ.

Независимо отъ сего уполномочить м$сет-
ные Рекрутске Комитеты: а) вводить же-
ребьевой рекрутсый порядокъ и составлать
отдфльные участки изъ одиночекъ и двойни-
ковъ во всфхъ тфхь городахъ, посадахъ и
м5стечкахъ, въ коихъ м5Бра эта, по усмотрЪ-
но тьхъ Комитетовъ, признана будетъ не-
обходимою для успъшнаго производства набо-
ра, иб) въ случа$ надобности, учреждать въ
каждой губерши, для приема рекрутъ, болЪе
четырехъ опредъленныхъ закономъ Рекрут-
скихъ Присутствй, ограничиваясь однакожъ
пробавкою одного или только двухъ и доводя
о семъ въ то же время до свфдфшя Мипистер-
ства Внутреннихъ Дфаъ.

ВсЪ си облегченя и льготы удостоены Вы-
сочайшаго одобрен!я; сообщивъ объ этомъ,
для выиграня временн, циркулярно Началь-
никамъ Губернй, въ коихъ назначено произ-
весть помянутый паборъ, дая зависящихъ
распоряженй, имфю честь донести о семъ
Правительствующему Сенату.

29772. —Октабра 51. Сенлтск:8.— 005
учреждении в5 Киргизской степи Сибирскаго

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Октлбрь.

втдомства, по Заиийскому тракту, почтова-
го пикетнаго сообщеня оть Копальскаго
укрьплешл д0 укр. Вшрное.

Правительствуюний Сенатъ слушали: ра-
портъ Главноначальствующаго надъ Почто-
вымъ Департаментомъ, полученный 95 Октяб-
ря 1855 года, сл5дующаго содержашя: Въ по-
сл5детие Высочайше утвержденнаго, въ
19-й день Мая 185% года (28260), положен!
Сибирскаго Комитета учреждено въ Киргиз-
ской степи Сибирскаго вЪдомства, по Занл -
скому тракту, почтовое пикетное сообщене
отъ Копальскаго укрфплешя до укр. Вфрное.
Разстолии между пикетами этого тракта чис-
латся нижесльдуюцщия—по направленю отъ
Копальскаго укрЪплени:

Пикетъ Акъ-ичкё . . . . 97 верстъ.
—  Сарыбулаксмй. . . 96 —
—  Каратальскй . . . 50 —
— Джангызъ-Агачекй . 417, —
—  Коксуйски. . . . 554 —

—  Терсъ-Акканскй . . 50 —
—  АлтынЪъ-Имельскй . 99 —
—  Куянъ-Кузскй. . . 5 —
—  Кора-Чекинскй, . . 97 —
— Чингильдинсый . . 55

— Илия ‹.. 95 —
— Алматинскй . . . 5% —
Укр. Върное и

Всего . 5685/, верст.
О чеиъ Главноначальствующий надъ Почто-
вымъ Департаментомъ доноситъ Правитель-
ствующему Сенату, для объявления во всеоб-
шую извфстность. ПриклАзлли: О таковомъ
донесения Главноначальствующаго падъ Поч-
вымъ Департаментомъ припечатать въ Сенат-
скихъ Ввломостяхъ, а Главноначальствующаго
увфдомить о семъ указомъ.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 643
Ноябрь. 1855 Нонбрь.

Ноябрь.

29775. — Ноября 2. Именной, оБЪяв-
АЕВНЫЙ КоммнслартАТСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-
ту Военнлго МинистевкРства ВоЕннымъ
Министромъ.—0О назначеши одного стар-
шаго фельдшера в5 резервные и запасные пд-
зуэскадроны 1 конио-шонернаго дивизгона.

Но всеподданнЪйшему докладу представле-
и, за отсутстыемъ Инспектора по пиженер-
пой части, Начальника Штаба, отъ 11 мипув-
шаго Октября, о назначен фФельдшера въ ре-
зервные и запасные полуэскадроны { ковно-
шонериаго дивизона, Высочайше разрьшено
пазначить въ эти полуэскадроны одного стар-
шаго фельдшера, съ жалованьемъ по тридцать
три рубля шестидесяти копфекъ серебромъ
въ годъ и прочими довольстиями по полоя:е-
но.

29'71/.. — Ноября 5. Именной, оБъяав-
авиный СЕНАТУ МинистРомЪ Юстиции. —
0 преостановлеши продажи просроченныхеь
заставпыхь ими в5 Курлянди.

Рижский Военный Губернаторъ, Лихаяид-
ск, Эстлаидскй и Курлявдскй Гепералъ-Гу-
бернаторъ, всаЪдетве ходатайства Курланд-
скаго Губерискаго Правлешя о ирюстановае-
ши продажи вЪкоторыхъ заставныхъ омфн,
позбудилъь вопросъ о томъ, какъ додано
поступать съ заставиыми вмъшами, поимъ
наступил ерокъ продажи, виредь до окоича-
тельнаго разрьшеня опроизводянуагоел по се-
му предмету въ Мивистерствь Юстиви дла?

Колитеть Министровъ въ разръшеше сего

попроса, согласно съ моимь по опому заклю-
чешемъ, призналь необходняьымь пр!остано-
вить продажу просроченныхъ заставпыхъ
илБнй впредь до окончашя означеннаго дъла.

Госудлрь ИмперлтоРт с1е положене во-
иитета Мипистровъ Высочайше утвердить
соизволилъ.

297775. — Ноября 5. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ въ ПРИКАЗ ВоЕннАГО Мини-
СтРА.— О обращеши Финляидскаго линейнаго
№ 10-го батамюона на пополнеме прочить

Фипляндскихь зипейныхь баталоновь; 099345
переимеповаши пажодящагося в5 Финлян-
ди Повгородскаго спутренияго гарнизоннаго 89711.
баталона в Финляндский линейный №10 ба-
талон, и о сформироваши новаго Новгород- 2971715 :
скаго впутренияго гарнизоннаго бата.иона.

Госудлрь ИмперРлтоРъ Высотайше по-29'76
велЪть соизволнаъ:

1. Фичляндск!й линейный № 10-го баталонь
обратить на пополнеше прочих Финляндскихъь
линейныхъ баталоновъ, по распоряженио
Конандующаго войсками, въ Финлянд!и распо-
ложенпыми,

2. Находанийся въ Финаяиди Новгород-
ский внутрени! гарнизопный батамонъ, име-
нуемый пын$ временио-Финаяндекииъ гарни-
зоннымтъ баталюномъ, персимеповать въ Фин-
алидскит линейный № 10-го баталюнЪ.

5. Батамонъ сей привесть въ тотъ же со-
ставъ и снабдить тфми же предметами, каке
00 штатамъ и табеламъ опредфлены дая
Фипвлявдскихъ линейныхъ баталюновъ.

4. Въ замфиь сего баталона сформировать,
по особому распоряженио, новый Повгородекй
внутревый гарнизонный баталюнъ, въ томъ
состаз%, который присвоен по штату бывше-
му Новгородекому гарвизонному батал1ону.

29'116.—Нсябра7. Высочайше УТВЕРА:
ДЕННОЕ миьнаЕ ГосудАРСТВЕНОАГО СоО-
ВТА, РАСПУБЛИКОВАЮНОЕ 50 НояБРл.—0 по-
рядкю представлеии Пачальниками Губер-
ий в5 Правительствующий Сепатб дьль
между вазиою и частными людьми.

Иравительствуюний Сепатъ слушали ра-
портъ Мипистра Внутреннихъь Дфлъ, отъ
15 ссго Нолбря, при коемъ представаяеть въ
Правительствуюний Селатъ, дая зависящаго
расаораженя, списокъ съ Высочайше утверж-
деннаго миъшя Государственнаго СовЪта,
сафдующаго содерл:ашя: Государствениый Со-
вътъ, въ Департаменть Законовъ и въ 0б-
щемь Собраши, разсмотрфвъ представленте

бывшаго Министра Внутреннихъ Дфлъ объ
*

644
Ноябрь.

Губерый по дфламъ между казною в частными
людьми, согласно съ заключешемъ его, Мини-
стра, мирнием поломсиль: отмфпивъ изложен-
ный въ статьф 9705 Законовъ Гражданскихъ
порядокъ представлешя въ Правительствую-
щий Сенатъ дЪаъ между казною и частными
дюльми, въ замъиъ того постановить: Началь-
никъ Губерши, при внесеши въ Правитель-
ствующий Сенатъ дЪлъ между казиою и част-
ныхи людьми, призагаетъ въ подалинникахъ:
1) состоявишяся по симъ двламъ судебных рЪ-
шения; 2) заключеше Налаты Казеницой или
Государственвыхъ Имуществъ; и 5) заключе-
н:е Губернскаго Прокурора. Въ самомъ же ра-
портъ Губернаторъ излагаетъ постепенный
переходъ дЪла изъ одной инставция въ дру-
гую, время р5шешя онаго въ каждой изъ нихъ,
равно какъ и время данныхъ по оному заклю-
ченй и затъиъ собственное свое мнъы!е; при
чемъ, въ случаБ согламя съ одвимъ изъ по-
сафдовавшихъ по дЪлу р5шешй или заключе-
вй, объясняетъ побудительныя къ тому при-
чины; а въ случа особаго мнфшя, излагаетъ
принятыя имъ въ основаше обстоятельства
д®ла, съ указашемъ на листы онаго и на под-
ливные документы. На мнфи!и написано: Ёго
ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВОСПОСЛЪдовав-
шее мнфн!е въ Общемъ Собраши Государствен-
наго Совъта, обь измфиешы Формы предста-
вленй Начальвиковъ Губерн!й по дфламъ меж-
ду казною и частными людьми, Высочайше
утвердить соизволилъь и повелФалъ исполнить.
7 Ноября 4855 года. Ириклзлли: О таковомъ
Высочайшемъ Его ИмпеРАТОРСКАГО Велн-
ЗЕСТВА повельн!и, для надлежащаго, вт по-

‘гребномъ случа$, исполнена увфдомать Глав- '

ныхъ Начальниковъ Губершй и Гражданскихъ
Губернаторовъ указами, каковыми поставить
въ извфстность Манистровъ.

297'7'7.— Ноября 7. Высочайше утвЕРЖ-

ДЕННОЕ МНЪниЕ ГосудаАРСТВЕННАГО Со-
ВЪТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 7 ДЕеклБРл.—О допу-
щени сельскихь морщиковь, посль обя-

занной, ко вторичной службъ по Корпусу
Межевщиковъ.

ЦАРСТВОВАНТЕ
1855

297771 изяьнени Формы представлен Начальниковъ

ГОСУДАРЯ
Ноябрь.

Правительствуюний Селатъ слушали пред-
ставлене Мивистра Государственныхъ Иму-
ществъ, что въ видахъ увелихешя средствъ
Корпуса Межевщиковь вЪдомства Министер-
ства Государственныхь Имуществъ опытны-
ми въ мел:евомъ дЪлЪ людьми, опъ, Министру,
входилъ съ представлешемь въ Государствеи-
ный Совьтъ о допущеши на вторичную служ-
бу въ сей Корпусъ тъхъ сельскихъ мфрщи-
ковъ, кои выслужили уже обязанный при во-
лостяхъ срокъ. По воспослфдовавшему о семъ
въ Общемъ Собрани Госулдарствениаго СовЪта
мызнНо, Государь ИмперлтоРъ, въ 7 день
Ноября,
волилъ: представлеше с!е утвердить п, вслЪд-

сего Высочайше повелЪть соиз-

стые того, въ дополиене къ Высочайше
утверл:денному 141 Апрфая 18%7 года (2409%)
Положению о Корпусв Межевщиковъ вом
ства Министерства Государственныхъ Иму-
ществъ (орилож. къ ст. 1№ примфч. Уст.
Оброчи., Свода Зак. Т. УШ, по Продолж. 1Х),
постановить:

1. Для увеличешя средствъ Корпуса Межев-
Министерства — Государственныхъь

ВЪ

Щиковъ
Имуществъ
людьми, могутъ быть принимаемы ва вторич-
ную въ сей Корпусъ службу, по доброволь-
ному желанио, тЪ сельсюе мьрщики, кои вы-
служили уже обязательный при волостяхъь

опытными межевомъ дЪАЪ

срокъ.

©. Поступнвш!е на вторичную службу мьр-
щики виепуются старшими м6рщиками и 0бя-
запы прослужить въ Корпус не менфе пати
лфтъ, получая содержашя по сту тридцати три
рубля серебромъ въ годъ каждый, изъ остат-
ковъ отъ суммъ, отпускаемых по штату Кор-
пуса Межевщиковъ.

5. Въ течеше всей вторичной службы м$р-
щиковъ, сл5дуюние за нихъ подати и друге
сборы по тфмъ обществамъ, къ коимъ они
принадлежать пли приписаны, уплачиваются
въ казну изъ суммъ Корпуса;—и

Л. Порядокъ поступленя мфрщиковъ на вто-
ричную службу, употреблен!я ихъ ва съемкЪ,
взыскашя за упущен!я по сей службБ п уволь-
нев!я ихъ отъ оной, опрелфляется Министромтъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

ка служешя, съ тфмъ, чтобы установленными 2977$

Ноябрь.

Государственныхъ Имуществъ вт особомъ на-
ставлени; во всъхъ же другихъ отношешяахъ
старше ибрщики пользуются тфми правами,
какя дарованы для мёрщиковъ Ноложешемть о
Корпусь Межевщиковъ.

О таковомъ Высочайшемъь
Министръ Государственныхъ Имуществъ, до-
носить Правительствующему Сенату, сътфмъ,
не благоугодно ли будетъ сдЪлать распораже-
нЕе о распубликовани онаго. ИрикАзлаи: О

повели оиъ,

семь Высочайшемь Государя ИмпПЕРАТОРА
повельши, для надлежащаго по оному испол-
нен!а, во всБ Палаты Государственныхъь Иму-
ществь и Казенныя Сибирскихъ губеря!й по-
слать указы, каковыми увъдомить Министровъ
Государственныхъ Имуществъ и Управалюща-
го Межевымъ Корпусомъ.

29778. —Нолбря7.ВысочлйшЕ утвЕРЖ-
АЕННОЕ мнъниЕ ГосударСТВЕННАГО СОВ-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ ” ДеклБРя. — О рас-
пространеши правил, дал дптей архгерей-
скит и мопастырских5ь служителей поста-
новленныхв, на самить сижь служителей.

Правительствующий ра-
портъ Министра Иму-
ществъ: что по несуществованио положител.-
ныхъ правналъ пособя при
водворени въ казенныхъ селешяхъ служите-
лей архерейскихъ домовъ и монастырей по
окончан!и опредфлениаго дая нихъ срока служ-
бы, и самаго порадка сего водворешя, онъ,
Мивистръ, входнлъ по сему предмету стЪ пред-
ставленемъ Государственный СовЪтъ.
Вселъдстые сего Государственный СовЪтъ,
Высочайше утвержденнымъ 7 Ноября сего
1855 года, миюн!ем5 по.лоэюкилб: представлеше
его, Министра, утвердить и затЪмъ подлежа-
пие пункты приложения къ ст. 629 Законовъ о
Состояшяхъ (Свода Зак. Т. 1Х) о дБтяхъ слу-
жителей, находящихса при арх1ерейскихъ до-
махъ и монастыряхъ, дополнить слфдующимъь
примфчанемъ: «Постановленныя въ 10, 41 и
12 пунктахъ сего приложеня правила распро-
страпяются и ва служителей арх!ерейскихъ
домовъ и монастырей, по выбыт!и ихъ изъ
сего звавя, за окончашемъ опредфленнаго сро-

Сепатъ слушали

Государственныхъ

насчетъ выдачи

вЪ

П.
Ноябрь.

645

пособ!ами для домашвяго обзаведешял пользо-

вались только водворяюциеся особымъ хозай- 29729

ствомъ, а не поступающие вь семейства род-
ственниковъ. Пособя с! выдавать изъ пере-
селепческаго капитала, па счетъ коего отно-
спится выдача таковыхъ пособ дЪтамъ помя-
путыхъ слудителей». О таковомъ Высочай-
шемъ повельн!и опъ, Министръ Государствен-
ныхъ Имуществъ, доносить Правительствую-
щему Сенату, для надлежанцаго распоряжешя.
Приказлили: О падлежащемъ по сему Высо-
чайше утверждениому маъино Государствев-
наго Совъта исполнеши, всбмъ ЧШалатамъ Го-
сударственныхъ Имуществъ а Казеннымъ Па-
латамъ Сибирекихъ губеры!й предписать ука-
зами, каковымъ увфдомить Министра Государ-
ственпыхъ Имуществъ.
29179.—Ноябра7. ВысочайшеЕУТВЕРЖ-
ДЕННОЕ МИън:Е ГосудаАрРСТВЕННАГО С0в5-
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 17 Января 1856 годА.—
0 правахь депутатовь горнаго видомства при
рпниеши дл о золотых5 прёискат5.
Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ
Собраши первыхъ трехъ Департаментовъ и
Департамента Герольдш, слушали: 4) предло-
женное Министромъ Юстищи, къ падлежаще-
му исполненио, Высочайше утвержденное
мнфше Государственнаго Совфта, сафдующаго
содержашя: Государственный СовЪтъ, въ Де-
партаментЪ Законовъ и въ Общемъ Собраши,
разсмотръвъ опредълеше Общаго Собрашя
первыхъ трехъ Департаментовъ и Департа-
мента Герольди Правительствующаго Сената,
по вопросу о правахъ депутатовъ горнаго в5-
домства пра решеши дфаъ о золотыхъ привс-
кахъ, согласно съ заключешемь Сената, мил-
шень положиль: въ дополненше статьи 2454
Устава Горнаго (Свода Зак. Т. УН по
Продолж. ХУ части 9-8) постановить, что гор-
ные депутаты, командируемые на основана
сей статьи въ судебныл мЪфста по дфламъ
частной золотопромышаенеети, участвуютъ
въ сужденши и рёшеви сихъ дЪлъ съ правомъ
голоса. —На ономъ мифии написано: Его Им-
ПЕРАТОРСКОЕ Величество восПОолфдовавшее

646 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ р

Ноябрь.

го Совъта, по вопросу © правахъ депутатовъ
горваго вЪдомства при ръшенш дфлъ о зо-
дотыхъь пршскахъ, Высочайше утвердить
соизволилъ и повелфаъ исполнить. 7 Ноября
1855 года; и 2) справку, по коей оказалось:
что Общииъ Собрашемъ первыхъ трехъ Де-
партаментовъ и Департамента Герольжи Пра-
вительствующаго Сената 4 {юная 4855 года ис-
прашивалось Высочайшее соизволене, вслЪд-
стые переданнаго 1% Февраля того же года
изъ 1-го Департамента Правительствующаго
Сената дъла о правахъ депутатовъ горнаго
вфломства при рьшени дЪлъ о золотыхъ пр!-
искахъ. ПриклзАли: О таковомъ Высочайше
утверждепномъ мифши Государствепнаго Со-
вЪта, для приведешя онаго во всеобщую извЪ-
стность, Губернскамъ и Областнымъ Правле-
нямъ послать указы, каковыми увфдомить
Главныхъ Начальниковь Губермй, Мипи-
стровъ и Главноуправляющихъ отдфльными
частями.

29750. — Ноябрл 8. Именной, оБъав-
ленный Сенлту МинистРомъ Юстицщти. —
065 окончательныхь мпьражъ касательно за-
веде, капиталовз, имущества и Араива
бывшаго Общества Поспщенл Бпдных5,
въ (С.-Петербург.

Въ нынфшиемъ году, Мал 10 дна, онъ, Ми-
нистрь Юстищи, предложилъ Правитель-
ствующему Сенату копио съ Имениаго Высо-
зайшаго Его ИмпЕеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
указа Совъту Имперлторскаго Человфколю-
биваго Общества, послфдовавшаго въ 97 день
АпрЪля сего года (29950), о закрытш Обще-
ства Посъщеня Ббдвыхъ, въ С.-Фетербургъ,
съ передачею основанной онымъ Максимилиа-
новской Лечебницы дла приходащихъ въ поа-
ное вфдъше и покровительство ГосудаАРЫНИ
Великой Килгани Елены Плвловны, и объ
увольнен!и Его ИмоперАТОРСКАГО Высочествл
Госудлгя Вкликлго Князя КоиставтинА Ни-
КОЛЛЕВИЧА ОТЪ звал Попечителя сего Об-
щества и Дъйствательнаго Члена Совфта Че-
ловЪколюбиваго Общества.

Этимъ указомъ, между прочимъ, повелёно:

1855
29730 лытше въ Общемъ Собраши Государствениа-

Ноябрь.

учредить, по избрано Его ИмпеРАТОРСКАГО Вы-
сочествА, изъ Членовъ Общества Посъщешя
Бфдныхъ, особую Коммисио, которой пред-
оставить совершить окончаше дфлъ Обще-
ства, съ закрытемъ, если окажется пуж-
пымъ, остальныхъ его заведеши, продажею
его имущества, произведешемъ обязатель-
пыхЪ платежей и тому подобными распоря-
женями, съ тфмъ, чтобы са Коммиса соста-
вила свои предположешя о томъ, какое дать
суммамъ, всфми
расходами оной, а равно ни о мБрахъ, отпоси-
тельно заведешй, и съ тёмъ, чтобы вс аи
предположеня представлены были, зрезъ Со-
вБгъ Человъко.нобиваго Общества, па Высо-
чайшее усиотрфше, вмЪстЪ съ заключенемъ
Государя Великаго Княза Констлитинл Нн-

пазначенте оставшимся за

КОЛАЕВИЧА.

Означенная Коммися, учрежденная соглас-
но Высочайшей вол, исполиивъ возложенное
на нее поручеше, представила Его Высочеств;
донесен!е, изъ коего видво, что она Максими-
л1ановскую Лечебницу дая приходащихъ пе-
редала въ в5дьше Госудлтыни Великой Кияги-
ни Елены Плвловны; оковчила вс дфла по
посфтительскимъ запискамь о ббдныхъ; за-
крыма заведешая Общества, съ передачею
квартиръ, ими занимаемыхъ, частвымъ ди-
цамъ, кромф такъ называемой общей квар-
тиры, содержавшей въ себб кь 1 Мая 4855
года семнадцать старухъ и каяЪкъ; размфсти-
ла воспитанниковъ и воспотанницъ въ разныя
заведешая или обезпечивь ихъ
участь ассигиовашемъ особыхъ суммь, или
пристроивъ ихъ инычъ образомъ, съ согла-
ста родителей и родствевниковъ, и обревизо-
вавъ приходорасходныя кпоги, какъ по заведе-
шямъ, такъ и по КовторЪ Общества по 4 Мая
4855 года, произвела всЪ тЪ обязательные
платежи, на Обществь лежавиие, которые
должно было сдЪлать неотложно. Шо учине-
нш за самъ ликвидаи пронадзежащихъь Об-
ществу капиталовъ п имущества, оказалось,
что въ вфдЪн!и его состоитъ:

а) Неприкосновенный капиталъ, наимево-

ванный, въ память благотворительницы, По-

мастерства,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПШ.
1855

Ноябрь.

ликсеновскимъ, двадцать семь тысячъ двЪ-
сти семьдесятъ два рубля пятьдеслтъ копЪ-
екъ.

6) Неприкосновенные же капиталы, подъ
разными наименованлми, въ Общество посту-
пивпие, или нмъ самимъ образованные, равно
въ наличныхъ деньгахъ четырнадцать ты-
сячъ шестьдеслтъ рублей.

в) Въ долговыхъ платежахъ, Обществу сл$-
дующихъ, семь тысячъ девятьсотъ семьде-
сятъ шесть рублей тридцать шесть съ поло-
виною копЪекъ.

г) Въ вещахъ и разномъ имуществЪ девлть
тысячъ девять сотъ сорокъ рублей семьдеслтъ
съ половиною копфекъ.

Всего пятьдесятъ девятъ тысаячъ двЪети
сорокъ ‘девять рублей патьдесятъ семь коп$-
екъ, п сверхъ того въ ежегодныхъ вкладах,
Обществу присвоенвыхъ, семь тысячъ во-
семь сотъ рублей.

Прянимал во внимаше, что въ паходлщем-
ся подъ покровительствомъ Государтыни Вкан-
кой Княгини Елены Плвловны Училищ
Св. Елепы воспитываются уже
бфдныхъ дЪвицъ на проценты съ Поликсенов-
скаго капитала, и что поступившая въ вфдЪ-
не Ея ИмпегАторскАГО Высочества Лечебница
для приходящихъ, по устройству своему,
имфетъ наиболфе возможности исполнить
благотворительныя обязанности, оставшяся
на Обществв, Коммпая полагала передать
въ распоряжеше Государыви Великой Княгини
Елены Плвловны:

41. Капиталъ двадцать семь тыслчъ двфсти
семьдеслтъ два рубля пятьдесятъ копфекъ, па-
именованный Поликсеновскимъ, съ тфмъ,
чтобы капиталъ сей оставался неприкосновен-
нымъ, а на проценты съ онаго содержались
или бЪдныя дфвицы въ УчилищЪ Св. Елены,
нли же дряхлыя старухи, по благоусмотръ-
в!ю Ея Высочества.

®. Собственно на поддержаше Максимил!а-
новской Лечебпицы: а) наличныя деньги и
разные капиталы, всего на четырнадцать ты-
сячъ шестьдесятъ рублей, съ сохранешеиъ
ТЪхъ услов!й, на коихъ нфкоторые изъ сихъ

патнадцать

647
Ноябрь.

капиталовъ были внесены въ Общество;
6) долговые платежи, слёдуюцие Обществу, на
семь тыслчъ девятьсотъ семьдесятъ шесть
рублей тридцать шесть съ половиною ко-
пфекъ; в) разное имущество, принадлежавшее
какъ Обществу, такъ и КонторЪ, на девять
тысачъ девятьсотъ сорокъ рублей семьдесять
съ половино:о копфекъ, и г) право кружечнаго
сбора, предоставленнаго Обществу Высочай-
шииъ повельшемъ 95 Ноября 1817 года
(21778), предоставивъ виъст® съ тфмъ Управ-
лено Лечебницы исполнеше обязательствъ
Общества: по окончанио воспиташя бфдныхъ
дЪтей, содержавшихсл доныйВ ва его счетъ;
призрфнио нъкоторыхъ увфчныхъ н бфдныхъ
и удовлетворению по другимъ облзательнымъ
платежамъ Общества; — и «в

5. Проценты, поступавшие въ Общество
изъ С.-Петербургскаго Шриказа Обществеи-
наго Призршя съ капитала, пожертвованиаго
Подполковникомъ Гладковымт на пособ!е увЪч-
нымъ и тБыъ, кои лишены способа пропиты-
вать себл собственными трудами, и друме
ежегодные взносы, кои могли бы слфдовать
Обществу. При чемъ въ Управлеше заведения-
мв Ея ИмпеЕРАТОРСКАГО Высочествл передать
Архивъ Конторы Общества и Комиисы,
съ предоставлещемъ этому Управленио права
получешя всъхъ тЪхъ приношешй, суммъ и
имуществъ, которыя нын%, пли въ послфд-
ств!и, по каклмъ бы то пи было обстоятель-
ствамъ, по духовнымъ  завфщанямъ, изи
инымъ актамъ, могли бы оказаться подле-
жащими къ поступленио въ кассу бывшасо
Общества Посфщешя Бъдныхъ.

Предположеше се удостоено одобрешя Го-
судаРЯ Великлго Князя Констлитнил Нико
ЛАЕВИЧА, а Госудлгывя Великла
Кленл Плваовил изволнла отозваться, чго
въ случаф Высочайшаго утверждевя онаго,
Ея Высочество, съ своей стороны, не пайдеть
никакого препятствыя принять на Себя испол-
неше изложенныхъ Коммис!ею распоряже-
ый.

Соглашаясь съ изъясненными выше пред-
положенями упомянутой Комииен, СовЪтъ

Княгива

648 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
Ноябрь. 1555 Ноябрь.

29731 Инператорсклго ЧеловЪколюбиваго Общества
имфлъ счаст!е представлать о семъ на Высо-
29782 чайшее благоусмотрёше и, вслбдстие того,
ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ, вь 8 день Ноября
29785 1855 года, Высочайше повельть соизволилъ:
передать въ распоряжене Госудлтыни Вели-
29784 кой Кнагини Елены Плвловны, на основан!-
яхъ, предиоложениыхъ Коммистею, учрежден-
ною для окончашя дфлъ бывшаго Общества
Посъщеня Бфдныхь, принадлежане сему
Обществу: 4) капиталы,  заключаюниеся
въ билетахъ кредатныхъ установлений, наляч-
яыхъ деньгахъ, долговыхъ платежахь, 06б-
ществу слдующихъ, въ вещахъ и разномъ
имуществ, всего на сумму пятьдесятъ девять
тысячь двфсти сорокъ девять рублей пятьде-
бнтъ семь копфекъ серебромъ; 9) предостав-
леппое Обществу Высочайшияъ повельшемт
95 Нолбря 18/7 года право кружечиаго сбора
въ зАфшней столиць, и 5) получеше ежегод-
ныхъ взносовъ, кои могутъ причитаться Об-
ществу, равно всъхъ тъхъь приношений, суммъ
и пууществъ, которыя нын®, или въ послФд-
сти, по какимъ бы то пи было обстолтель-
ствамъ, по духовиымь  завъщашямь наи
иным актамъ, подлежали бы къ поступлен!о
въ упомлиутое Общество. Вмъеть сь тфмъ
Его ИмпЕеРАТОРСКОМУ Величеству благо-
угодно было соизволить и па передачу Архи-
ва Общества въ Управлеше заведешями Ея
ИмпеРАТОорсКАГО ВЫСОЧЕСТВА.
29781.—Ноября 8. Именной, объяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВовинАГО Мини-
СТРА.— 0 том5, в5 какижь чинажь полагать
Командировь гвардейских резервныхь пиь-
тотныхь полковь.

Государь ИмперАторъ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ; Командировъ гвардейскихъ
резервныхъ пЪхотныхъ полковъ полагать, оо
штату, наравя?; съ гвардейскими дЪйствующи-
ми полками, въ чинахъ Генералъ-Маоровъь.

29752. — Ноября 8. Именной, объяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЪ УпгРАвЛлЯюЮщАГО Мор-
скимъ Министерствомъ. — О именованги
чиновниковь коммисаратскаго втдомства,
завпдывающихь углемь, Смотрителями ма-

газиновь камеино-угольнаго сорта, и о сл\-
эжебныхь правахь ить.

Госудлть ИмпеРлтогъ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ: Чиновниковъ коммисарат-
скаго вЪдомства, завбдывающихъ углемъ,
именовать Смотрителл.ии магазинов» камен-
но-угольнаго сорта и имЪфть ихъ по одному:
въ С.-Петербургв, КроиштадтЪ, Астрахани,
Архангельскь, Свеаборг5, РевелЪ и Колпино,
съ производствомъ имъ жалованья: въ (.-Пе-
тербургъ, Кронштадть и Колиино по двъфста
восьмидесяти восьми; въ Астрахани, Архан-
гельскЪ, СвеаборгЪ п РевелЪ по двЪсти два-
дцати восьми рублей серебромъ въ годъ, в
съ уравнешемъ ихъ во всЪхъ прочихъ правахъ:
первыхъ шести съ подобными чинами магази-
повъ по другимъ сортамъ того управлешя, гд
находател, а Смотрителя ва Ижорскихъ заво-
дахъ—съ таковыми же чинами при С.-Шетер-
бургскомъ и Кронштадтскомъ портахъ.

297$5.— Ноября 9. ИзлЕенной, объяв-
денный въ ОРИКАЗЬ Вовинлго Минн-
СТРА.—0О служебныхь праважь Начальника
Артиллерти, полагасмаго по штату при вто-
ро.мь резервном прхотномб корпусь.

Госудлрь ИмпЕеРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: при второмъ резервномъ п5-
хотномъ корпусЪ полагать, по штату, Началь-
пика Артиллерш, съ правами, содержанемъ
и управлещшемъ, паравнЪ съ Начальниками оф-
шяхь артиллерйскихъ дивизий.

2973 /^..—Ноября9. Высочайше УТВЕРЖ-
ДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е  КомитЕТА Мини-
СТРОВЪ.— О опредьлени разряда по псиси
Хранителю матераловь Морской Типогра-
феи и Казначею при Адмиралтейскихь Иэсор-
скить завода.

(Слушаны двЪ запнски Управляющаго Мор-
скимъ Министерствомъ, отъ 50 Сентября и
5 Октября:

1) Объ отнесенш должности Хранителя ма-
тер!аловъ Морской Типограи къ У раз-
ряду пеяс!онныхъ окладовъ, по сравненно съ
должностями Смотрителей надъ работами ни
мастеровъ, и назначент, на этомъ основан,
пенсии Коллежскому Секретарю Егорову по

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 619
Ноябрь. 1855 Ноябрь. >
сту двадцати восьми рублей шестидесяти || о чемъ имфю честь представить на благоусмо-

одной копфйки серебромъ въ годъ, со дня
увольнен!я отъ службы (1 Мая 1855 года); —и

2. Объ отнесены должности Казначея при
Адмиралтейскихъ Ижорскихъ заводахъ къ
УП разряду пенс!опныхъ окладовъ, по сравне-
ню съ должностно Письмоводителя при сихъ
же заводахъ, и назначени, на этомъ основа-
ни, пенс!и семейству Титулярнаго Совфтника
Костромитина: вдовЪ 85 рублей 80 копъекъ и
двумъ дЪтямъ 57 рублей 18 копфекъ, а всего
по сту сорокъ два рубля девяносто восьми ко-
пфекъ серебромъ въ годъ, со дня смерти Ко-
стромитина (5 Поня 1855 года).

Комитетьъ  полагалъ:  представленл
утвердить.

Государь ИмпЕРАТОРЪ на положеше Ко-
митета Высочайше соизволилъ,

Выписка изъ записки Управляющаго Мор-
ским5 Министерством, 30 Сентября 1855
года.—Гидрограхическй Департаментъ Мор-
скаго Министерства представляетъ о назначе-
нш пенси уволенному отъ службы, служив-
шему въ Морской Типограчи Хранителемъ
матер!аловъ, Коллежскому Секретарю Его-
рову.

Хотя въ приложенномъ къ 55 статьф Пен-
стоннаго Устава росписани окладовъ для опре-
дЪлешя пенс! гражданскимъ чиновникамъ,
должность Хранителя матер!аловь Морской
Типографи не заключается, но, принимая во
вниман!е, что ся должность сравнена въ клас-
сЪ съ должностями Смотрителей надъ рабо-
тами, Смотрителей конюшенъ, мастеровъ и
другими должностями, которыя отнесены къ
УШ разряду пенс1оннаго росписан!а, я пола-
галъ бы:

1. Должность Хранителя матер!аловъ Мор-
ской Тивографи отнести къ УШ разралу
пенсоннаго росписашя, по сравненйо съ по-
именованными должностлии, —и

2. На семъ основанши чиновнику Егорову
назначить въ пепсио изъ УШГ разряда полный
окладъ, по сту двадцати восьми рублей шести-
десяти одной копфйки серебромъ въ годъ, со
дня увольнемя отъ службы 4 Мая 1855 года;

Томъ ХХХ.

си

трён!е Комитета Министровъ.

Выписка из5 записки Управляющаго Мор-
скимв Министерством, 5 Октября 1855 го-
да.—Кораблестроительный Департаментъ хо-
датайствуетъ о назначении пенс!и вдов слу-
жившаго при Адмиралтейскихъ Ижорскихъ
заводахъ Казначеемъ, Титулярнаго СовЪтника
Костромитина, АграхенЪ Ивановой съ двумя
малольтными ея дочерьми, Капитолиною и
Мар!ею. р

Должность Казначея  Адмиралтейскихъ
Ижорскихъ заводовъ по росписанйо пенси ни
къ какому разряду не причислена; по росписа-
но же должностей она отнесена къ Х классу
наравн$ съ должностио Письмоводителя сихъ
заводовъ, который, но росписанйю пеней,
причислень къ УЙШ разряду (Свода Про-
долж. ХУ); а потому я полагалъь бы справед-
ливымъ должность Казначел на означенныхъ
заводахъ, въ отношени къ пенсш, отнести
къ УП разряду и на семъ основан!и назначать
вдовв Титуляриаго Совътника Костромитина
пенспо изъ полваго оклада по УП разряду,
т. е. ста семидесяти одного рубля шестиде-
сяти копфекъ, половпну—восемьдесятъ пять
рублей восемьдесятъ копфекъ, и дочерямъ ея
Капитолин$ и Мар! двБ трети другой“ поло-
винь—пятьдесятъ семь рублей восемнадцать
копфекъ, а всего сто сорокъ два рубая девя-
носто восемь копъекъ серебромъ, со дня смер-
ти мужа 5 Шюия сего года, и съ производ-
ствомъ оной изъ Главнаго Казначейства; о
чемь имфю честь представить на благоусмо-
трёше Комитета Министровъ.

297853.— Ноября 9. Высочайше
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ КомитЕТА Мини-
СТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Министромъ
ВнутРЕННИХЪ Дълъ.—0О временном увели-
чеши штата Херсонской полищи.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ПО положен!ю Ко-
митета Министровъ, 9 Ноября сего года, Вы-
созайше повелфть соизволилъ: по настоящимъ
военнымъ обстоятельствамъ, назначить въ
Херсонскую полицио, воредь до окончашя вой-
ны, Похощинка Полицеймейстера и трехъ

82

у-

29755

Ро

650 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ

” Ноябрь. 1855

29736 Квартазьвыхъ Надзирателей, съ произвол-

ствомъ пиъ содержашя: Чомошнику Полицей-
29787 мейстера двухъ патидесяти рублей
Е жалованья и ста рублей квартирныхъ, а
29788 Квартальнымъ  Надзирателямъ по сту два-

Ноябрь.

дешя какимъ бы то образомъ ни было чего
либо изъ состава сихъ имънй, облзана была
уплачивать лежание на опыхъ казенные и част-
вые долги. Въ случаь веобходимости, доз-
воляется Шелашниковой залогъ и перезалогъ

сотъ

дцати восьми рублей патидесати семи || сихъ имънй въ государственныхъ кредит-
съ половиною копЪфекъ жаловапья и пати-| ныхъ установлешяхь съ разръшевя Нрави-
десяти семи рублей ипатнадцати коопъфекъ || тельствующаго Сената и въ томъ разиЪръ,
квартирвыхъ въ годъ каждому, всего же || который признанъ будетъ Сенатомъ соотвЪт-
девати сотъ семи рублей семнадцати съ || ствующимъ дЪйствительной и дознанной на-

половиною копъекъ серебромъ, по недоста-
точности городскихъ доходовъ, изъ
при чемъ предоставить симъ чиновникамъ
ть же права и пренмушества по службЪ,
какя присвоены означеннымъ должностлиъ
дЪйствующими узаконешями, именно: Помощ-
нику Полицеймейстера УШ классъ по долж-
ности и У разрядъ по пенсш, а Квартальнымъ
Надзпрателямъ ХИ классъ по должности ни #Х
разрядъ по пенси, а также мундиры по су-
ществующему дая сихъ должностей роспи-
санию.

29786. Ноября 10. Именной, длинный
СЕНАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 54 Января 4856
годА.—0О дозволени Статскому Совътнику
Николаю Шелашникову, по смерти, предоста-
вить имьнее сго в5 пожизненное владьне
эисены его Марьи, урожденной Безобразовой.

Снисходя на всеподданифйшее прошене
Статскаго Совътника Наколая Шелашникова,
ВсемилостивЪйше дозволяемъ: принадлежания
ему Самарской губерни, Бугурусланскаго у5з-
да, въ сельць Исаклы, Костино тожъ, въ селЪ
Багряшъ, Игаръ тожъ, и въ деревняхъ: Вла-
димровкъ, Николаевкь и ВалентиновкЪ, всего
семь сотъ патьдесатъ одну ревизскую муже-
скаго пола душу, и дв сукоиныя Фабрики: од-
ну при сельць Исаклахъ, а другую при селъ
Багряш%, со всБми принадлежащеми къ нимъ
строешями, заведенями и капиталами, пере-
дать по смерти его въ пожизненное владЪн!е
жены его Марьи, урожденной Безобразовой,
отказавшейся отъ сафдующей ей изъ сихъ
имфн!й указпой части, съ тфиъ, чтобы она,
пользуясь сими нифшами на оравЪ временной
владфлицы, безъ права продажи или отзуж-

казны;

добности. Шо смерти пожизненной владфаи-
цы, имфшя эти поступатъ къ законнымъ на-
слфдиикамъ Николая Шелашникова. — Прави-
тельствующий Сенатъ къ исполнению сего не
оставитъ сдФлать надлежащее распоряжеше.

29'7$7. — Ноября 10. Именной, оБЪяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ Его ИмПЕРАТОРСКА-
го Высочества ГЕНЕРАЛЪ-АдДМИРАЛА, —
065 измьнешмяжь в5 форлиь одежды чи-
повников5 мъсть, подвьдомственныхь Глав-
ному Управленю Морскаго Министерства.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, утвердивъ 10 Ап-
рфля сего года (29206) измъненя въ ФормЪ
гражданскихъ чивовниковъ Главнаго Управле-
ня Морскаго Министерства и чиновниковъ,
при войскахъ Флота состоящихъ, нын% Высо-.
чайше оповельть соизволилъ: измфневя эти
распространить и на чиновниковъ мфстъ, под-
вфдомственныхъ Главному Управленио Мор-
скаго Мивистерства, какъ въ прилагаемомъ
описан значится; о чемъ, въ дополнеше при-
каза моего отъ 9% Апръфля (29206) сего года,
для исполненя объявляю.

(Приложсеше см. вз копить Тома. )

2973$. — Ноября 10. Именной объяв-
льпвый въ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Мини-
стрл.— 0 числю офицеров5 в5 резервныхь ба-
тареяжь: 1, 8, 3, 4, би 6 артиллерйскихь
дивизий.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше
велфть соизволилъ:

1. Въ резервныхъ батареяхт: 1, 2, 5, 4, 5
и 6 артиллер!скихъ дивиз!й, доколЪ батареи
эти находиться будутъ въ 8-ми-оруднпомъ со-
став, имфть по штату по семи охицеровъ, въ
сафдующихъ чинахъ:

по-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
или же были только тЪ, кои указаны въ 9466 29789

Нолбрь.
Въ резервныхъ
батареяхъ:
Батарей- Лекит5:
ных5:
Подполковника . . . . . &. »
(Для командован!я батареями.)
ЕЕ о обо в а 0 4.
(Въ легкихъ батареяхъ для
командованя батареями.)
Штабсъ-Капатана‘ . . ‹. . 4.
Порузиково ив 2.
Подпоручиковь . . . . . 4.
Прапорщиковь . . . . . 29. 2.
ыы

2. Въ резервныхъ легкихъ батарелхъ съ
облегченными пушками имЪть по штату так-
же по семи охицеровъ и въ т5хъ же чинахъ,
какъ въ резервныхъ легкахъ батареяхъ, но
въ числ оФицеровъ полагать Командующихъ
батареями, визсто Капитановъ, въ чинф Под-
полковника.

29739. Ноября 10. Сенлтский.— 0 по-
рядкь производства дъль о конокрадахь.

Правительствующий Сенатъ слушали дЪло
00 вопросу о томъ: слфдуетъ ли Высочайше
утвержденное 95 Ноября 1855 года (27799)
мнфн!е Государственнаго Совъта о иБрахъ къ
устраненио накопленя арестантовъ въ м5-
стахъ заключеня, приифнять къ дЪфламъ о
конокрадахъ, и должны ли, вса5дстве сего,
дфла о кражь лошадей цфною менЪе тридцати
рублей быть предоставлены рЪшеню судеб-
ныхъ  мфстъ полицейской расправЪ?
ПраказАли: Въ Высочайше утвержденномъ
25 Ноября, распубликованномъ въ указЪ Сената
22 Декабря 1855 года, инфши Государственнаго
Совфта о мфралъ къ устраненио накопления аре-
стантовъ въ м5стахъ заключеня, между про-
чимъ, постановлено въ измфнен:е 4 п. 1676 ст.
Т. ХУ по У! Прод.,, что воровство-кража и во-
ровство-мошенпичество, когда с1и преступлешя
учинены въ первый пли во второй разъ и цфна
похищеннаго или присвоеннаго обманомъ не
превышаетъ тридцати рублей серебромъ, и
когда притомъ не было никакихъ особыхъ, на
основаши 9159 стать и Уложеня о Наказа-
вяхъ, увеличивающихъ вину обстоятельствъ,

ИЛИ

651
Ноябрь.

статьЪ$ Уложешя, подлежатъ непосредственно
расорав$ Цолицейской. Въ примфнени сего
постановлен!я возникло разномысле о томъ,
подлежатъ ли, за силою сего, дЪла о коно-
крадствЪ, непревышающемъ тридцати рублей
серебромъ , судебному разсмотрнио или разбо-
ру полицейской расправы. Даля разръшевя се-
го, обращаясь къ законамъ, относящимся до
конокрадства, Правительствуюций Сенатъ на-
ходитъ:

1. Въ Уложения о Наказаняхъ (1845 года),
по отдЪлу о воровствЪ-кражъ, въ ст. 32466
сказано, что опредфляемыя въ семъ отдЪлЪ
по роду и обстоятельствамъ кражи наказаня
возвышаются двумя степенями въ семи поиме-
пованпыхъ слузчаяхъ: когда кража учинена
ночью, въ церкви и т. д.— Независимо отъ се-
го въ заключени сей статьи буквально добав-
лено: «сш наказан1я возвышаются также, во
лишь одною степенью: за кражу лошадей и
всякаго рабочаго скота».

9. Въ 1676 ст. ХУ Т., по УГ Прод., осно-
ванной на Высочайше утверждевномъ ивфии
Государственнаго СовЪта 21 Января 1816 го-
да (19610), постановлено: къ маловажнымъ
преступленямъ и проступкамъ, подлежащимъ
непосредственно полицейской расправЪ, отно-
сатся между прочимъ воровство-кража и во-
ровство- мошенничество, когла оныя учанены
въ первой или второй разъ и цфна похищен-
наго не превышаетъ тридцати рублей сереб-
ромъ, и когда притомъ не было никакихъ
особыхъ, на основан статей 9159 и 2484
Уложения о Наказамахъ, увеличивающихъ ви-
ву обстоятельствъ. На этомъ основани дЪ-
ла о конокрадствахъ, даже не превышающих
тридцати рублей серебромъ, но отнесенныхъ
по 9166 статьф къ такому роду воровства-кра-
жи, за которыя положена высшая м5ра нака-
зан я, разсматраваются въ судебныхъ м5-
стахъ.

5. Въ Высочайше утвержденномъ 49 Янва-
ря 18%8 года (21905) мнъыш Государственна-
го Совфта, распубликовавномъь 412. Февра-
ля 4848 года и вошедшемъ въ 408 ст. Т. МУ

Ноябрь.

мфрахъ къ отвращенио конокрадства, между
прочимъ, постановлено (п. 1), что городекя
н земская полищи обязаны, по доходящимъ
къ нимъ свъдЪшямъ и объявлешямъ о покражЪ
лошадей, приступать немедленно по горячим
слфдамъ къ надлежащему о томъ розыскан!ю,
и, по обнаруженши виновныхъ или подозрЪ-
ваемыхъ въ семъ преступлеми лицъ, отби-
рать отъ нихъ безъ всякаго замедления допро-
сы, и съ необходимыми къ изобличенио ихъ
доказательствами, неотлагательно отсылать
дЪла въ вадлежашия судебныя м5ста. Это
постановлеше въ послфдетв!и, указомъ 29 Ноя-
бря 189 года, распространено и на Ка-
лужскую губернию.

4. Изъ Сенатскаго указа, распубликованна-
го 27 Августа 1851 года (25526), видно, что
по воспослЪдовани вышеприведеннаго Высо-
зайше утвержденнаго мнфн!я Государственнаго
Совъта, возникли въ нфкоторыхъ губерняхъ
недоумфн!я, представленныя на разрфшенше
Сената, и что Правительствуюций Сенатъ
(по 1-му Отдфленгю 6-го Департамента), выъя
въ виду: съ одной стороны, что объявленное
въ указахъ Сената отъ 19 Февраля 1818 года
Высочайшее повелфн!е заключаетъ въ себъ
токмо указаше тЪхъ установлевныхъ дЪй-
ствующими законами мЪръ, которыя над-
лежитъ принимать для скорфйшаго произ-
водства дълъ о конокрадахъ и для успфшнЪй-
шаго обнаружения и искоренен!я существую-
щихъ между предступниками сего рода сооб-
ществъ, а съ другой, что въ Высочайшемъ
повельн!и семъ положительно выражено, что
АЪла о конокрадахъ отсылаются въ судебныя
мъста, —нашелъ: 4) что по разуму статьи 61
Свода Законовъ Основныхъ дЪйстве сего Вы-
сочайшаго повелЪв!я распространяется без-
различно на всЪ дЪла о конокрадахъ, возник-
пия прежде и послЪ изданя онаго, и 9) что
дЪла 0 кражЪ лошадей, оцфненныхъ пе боле
тридцати рублей серебромъ, должны подле-
жать разбору судебныхъ мЪстъ.

Наконецъ 5. Въ указ$ 4 ОтдЪлен!я 6 Депар-
тамента Сената, послфдовавшемъь къ Мини-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29789 уст. о Пред. и Прес. Прест., по ХГ Прод. , о

Ноябрь.

стру Внутреннихъ Дфлъ 20 Января 1850 года
въ разрЪшеше тЪхъ же недоумфшй, выраже-
но: что хотя Высочайшее повелъше 19 Яввара
48/8 года не измфняетъ установлевныхъ меж-
ду полицейскими и судебвымч мЪстами пре-
дФловъ власти въ ршеши дълъ о воровствЪ-
краж, однако изъ этого не слфдуетъ, чтобы
дЪла о кражЪ лошадей, оцъненныхъ не боле
тридцати рублей серебромъ, подлежали окон-
чательному разбору полицейскихъ мЪстъ; ибо
симъ мЪстамъ, по силЪ 1676 ст. Т. ХУ, по
У! Прод., предоставлено окончательное разби-
рагельство токмо такихъ дЪфлъ о воровств$-
кражЪ, которыя состоятъ въ похищен въ
первый разъ предметовъ, непревышающихъ
цЪною тридцати рублей серебромъ, когда кра-
жа не сопровождалась викакими особыми
увеличиваюзщими вину подсудимыхъ обстоя-
тельствами. Похищен!е же лошадей и вообще
рогатаго скота есть само по себЪ, по предме-
ту кражи, увеличивающее виновность подсу-
димаго обстоятельство, по которому, на осно-
вани 9166 статьи Уложен!я, опредЪленное по
ц$н$ похищеннаго наказан!е возвышается
одною степенью.

Изъ вышеизложеннаго оказывается, зто
постановленное въ 1846 году (*) правило, въ
силу коего дЪла о конокрадств$, непревышаю-
щемъ тридцати рублей серебромъ ‚ разсматри-
ваются въ судебныхъ мъстахъ, въ послёдетви
времени будучи подтверждаемо и разъясняено
(Сенатскими указами, не было отмЪнено Вы-
сочайше утвержденнымъ мнфемъ Государ-
ственнаго СовЪта 25 Ноября 1855 года, кото-
рымъ разборъ полицейский хотя н распростра-
няется на воровство-кражу и при увеличаваю-
щихъ по силЪ 9166 статьи Уложеня обсто-
ятельствахъ, но не сказано о распространен! и
силы сего закона и на дфла о конокрадствЪ,
подлежация особому порядку производства, и
напротивъ еще подтвердилось буквально позд-
нъйшимъ узаковещемъ, во 2 прим. къ 2574 ст.
Т. И 06щ. Губ. Учрежд., по ХУГ Прод.,
гдЪ именно выражено: «дфла о кражф лоша-

(*) Мыъыте Государственваго СовФта 21 Явваря 1846 го-
да (19640), вошедшее въ 1676 ст. Т. ХУ по УТ Прод.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

Ноябрь.

дей, оцфненныхъ не болЪе тридцати рублей,
подлежатъ рьшенно судебныхъ, а не полицей-
скихъ мЪстъ». Посему Правительствуюний
Сенатъ опредфляетъ: какъ дфла о конокрад-
ствЪ на основан изъясненныхъ узаконенй
во всякомъ случаЪ подлежатъ разбору судеб-
ныхъ мЪфстъ, то въ разрфшен!е возникшихъ,
въ нЪкоторыхъ мфстахъ, по сему предмету
недоумфн!й, для зависящаго распоряжения, въ
отвошен!и находящихся въ пронзводств$ дЪлъЪ
о конокрадствахъ и дия повсемфстнаго руко-
водства на будущее время, дать знать о вы-
шеизложенномъ указами всфмъ Губероскимъ,
Областнымъ и Войсковымъ Правленямъ и
Уголовнымъ Палатамъ.

29790. — Ноября 44. Именной, дАН-
ный СЕнАТУ, РАСПУБЛИКОВАННЫЙ 24 Ноя-
БРЯ. — О порядкь замющеня должностей
Земскихэ` Исправников5.

По Именному Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕАлН-
чества Высочайшему указу, давному Пра-
вительствующему Сенату сего Ноября въ
41 день, за собственноручнымъ Его Величе-
ства подписашемъ, въ которомъ изображе-
но:

«Согласно съ представлешемъ Министра
Внутреннихъ ДЪлъ, повел ваемъ:

1. Временно установленное и указами Пра-
вительствующаго Сената 42 Мая 1855 года
(27955) объявленное правило о замфщени въ
нфкоторыхъ случаяхъ должностей Земскихъ
Исправниковъ, служащихъ по выборамъ,
чиновниками отъ Правительства, отмфнить.

2. Затъмъ обратиться къ порядку, изобра-
женному въ ст. 944 и 995 Свода Зак. Т. Ш
Уст. о Служ. по Выбор. Дворян., и, на точномъ
основаши сихъ правилъ, должности Земскихъ
Исправниковъ, служащихъ по выборамъ, ко-
гда они вовсе выбудутъ изъ должности, замф-
щать по прежнему кандидатами, дворянствомъ
же избираемыми;— и

5. Особыя установленныя въ законф прави-
ла для тъхъ мъстностей, въ коихъ Земские
Исправники назначаются отъ Правитель-
ства, а не по выборамъ, оставить безъ изм%-
нен!я въ полной ихъ силф.

653
Нолбрь.

ПрикАзАли: (Послать, куда слдусть, 89790

указы ).

29791.— Ноября 14. Именной, оБъяв- 29791

ЛЕННЫЙ (С ЕНАТУ ВоЕННЫМЪ Мини-

СТРОМЪ.— 005 увеличеши числа Аудиторов5 29792

и аудиторские5 писарей в5 Юевском5 Ордо-
пансгаузю.

По случаю упраздненя Хотинскаго Ордо-
нансгауза, ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высо-
зайше повелЪть соизволилъ: Аудитора и паять
аудиторскихъ писарей означеннаго Ордо-
нансгауза причислить къ штату Кевскаго
Ордонансгауза, такъ, чтобы въ послфднемъ
постоянно состояло четьгре Аудитора, шесть
старшихъ и четыре младшихъ аудиторскихъ
писаря.

29792. — Ноября 11. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННЫЙ Устлвъ КомплАнии Бого-
рРодско-Глуховской МлнуФАКТУРЫ.

Высочайше утвержденное положене Коми-
тета Министров5, объявленное Сенату Ми-
нистромь Финансовь 94 Ноября 1855 года.—
Государь ИмпеРАТОРЪ, вслфдстве представ-
леня его, Министра Финансовъ, въ Комитетъ
Министро въ и по положен!ю онаго, Высочайше
повелфть соизволилъ: разрфшить потомствен-
ному почетному гражданину и временно-Бого-
родскому 9-й гильд!и купцу Захару Морозову,
для содержашя устроеннной имъ во 9-мъ
станЪ Богородскаго уЪфзда, мануфактуры дая
пряден!я хлопчатой бумаги, тканя, крашен!я и
отдЪлки разныхъ бумажныхъ и шерстобумаж-
ныхъ матерй, учредить акщонерное обще-
ство, подъ назвашемъ: «Компани Богородско-
Глуховской Манухактуры», па освовани про-

екта Устава, удостоеннаго Высочайшаго
разсмотрън!я въ 11 день Ноября сего года.
Устлвъ.
Цьль чучреждешя Компаши и капиталь
оной.

$ 1. Компаня имфетъ цфлйо содержать во
2-мъ станф Богородскаго у%зда Московской
губернии мануфактуру, для пряден!я хлопчатой
бумаги, ткашя, крашешя и отдФлки разныхъ
бумажныхъ и шерстобумажвыхъ матер, у-
строеннуюпотомственных почетвымъ гражда-

654
Ноябрь.

дш куоцомъ Захаромъ Морозовымъ.

0. На сей конецъ означенная манухактура
съ принадлежащими къ оной землею, строеш-
ями, машинами, инструментами, матер!алами
и издфмями составляетъ собственность обще-
ства, которое принимаетъ  паименован!е
«Компани Богородско-Глуховской Манухак-

ых».
ы 5. Соотвфтственно капиталу, заключаю-
щемуся въ мануфактурЪ, назначается двЪ-
сти патьдесятъ паевъ, по три тысачи рублей
серебромъ каждый, всего на семь сотъ плть-
десятъ тысачъ рублей серебромъ.

} 4. По капиталу сему Компашя ежегодно
снабжаетъ себл торговымъ свидЪтельствомъ
по первой гильд!и.

$ Б. Паи выдаются отъ учредителя Компа-
ни почетнаго гражданина Морозова, по мЪр%
явки желающихъ, какъ Россшскимъ поддан-
нымъ, такъ и иностранцамъ, которые въ
уплатЪ за паи денегъ получают отъ него рос-
писки, до замфна оныхъ въ послЪдствш, по
$ 44-му, самыми паями.

$ 6. Вносимыя за паи деньги обращаются
въ пользу учредителя, за предоставленную
имъ въ собственность Компаши манухактуру,
которая застрахована.

$ 7. Коль скоро разобрано будетъ все
опредЪленное \ 5 количество паевъ, то учре-
дитель созываетъ владЪльцевъ паевъ въ 0об-
щее собраше для образовашя Правлешя.

Примпчаше. Если въ продолжеше одного
года не будетъ взято назначенное количество
паевъ, то учредатель принимаетъ оставицеся
на всю слБдующую по онымъ
раздачи ихъ въ послфд-

паи на себя,
сумму, съ правомъ
стыи и другияъ лицамъ.
Правлеше Компаши, обязанности и права
его.
$ $. Завздыване дЪлами Компаши ввъряет-
ся Правленио, которое должно находиться въ
Москв5, и состолть изъ трехъ Директоровъ
и одного кандидата, дла заи$щеня кого либо
изъ Директоровъ, въ случа его долговремен-
ной отлучки, болфзни или смерти. ВеЪ ови

ЦАРСТВОВАНТГЕ ГОСУДАРЯ
1855

29792 виномъ и временно-Богородскимъ второй гиль-

Ноябрь.

избираются общимъ собрашемъ владъльцевъ
паевъ, на основаши 96 и 99. Правлеше
иметь печать съ приличнымъ изображен!-
емъ и надписью паименованя Компаши.

$ 9. Назначенный въ Директоры и какди-
даты долженъ имЪть на свое имя не менъе
двадцати паевъ, которые, во все время нахож-
дешя его въ этомъ зваши, не могутъ быть
передаваемы другому лицу.

$10. Первоначально избранные Директоры
остаются въ семъ звави пять лЪтъ, а по про-
шестви этого срока, ежегодно одинъ изъ
пихъ, съ общаго согласял, или по жеребыю
между собою, увольняется и на мъето выбыв-
шаго избирается новый Дирежторъ; такимъ
образомъ поступается до тЪхъ поръ, пока не
выбудетъ послфдьйй изъ первоначально пазна-
ченныхъ Директоровъ. Въ послфдств!и еже-
годно увольняется одинъ изъ Директоровъ,
пробывшй три года; кандидаты ежегодно
избираются и увольняются. Сиънивииеса, за
пробытемъ въ Правлеши опредъленваго вре-
мени, Директоры и кандидаты могутъ быть
вновь въ си должности избираемы.

Примпчаше. При кратковременномъ` отсут-
стви Директора, олъ можетъ уполномочить
за себя одного изъ прочихъ Директоровъ или
кандадата запискою о семъ въ журналь Прав-
лешя. Если въ должность Директора, по слу-
чаю, означенному въ \ 8, поступить канди-
датъ, то вмъсто сего послфдняго избирается
другой.

} 11. По учрежден Правлеша, ово, при-
нявъ отъ учредителя въ собственность Ком-
пан мануФактуру со всфми къ оной принад-
лежностями, распоряжается всфми дБлами и
капигалами Компани по примБру благоустро-
ениаго коммерческаго дома, и потому попече-
нпо его принадлежитъ: выдача въ замёнъ |№ос-
писокъ по 9 5-му паевъ, съ означенемъ зва-
н, именъ, отчествъ и Фамилии участниковъ,
за подписашемъ Дпректоровъ и приложенемъ
печати Компаши; содержаше въ надлежащему
устройствЪ мануфактуры; своевременное за-
страховане оной; покупка для нее матер!аловъ,
продажа издфмй за наличныя деньги и въ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Ноябрь.

кредить и опредълеше необходимыхъ для
службы по Компани людей, съ назначещемъ
имъ занят! п содержания.

Примючаше. Покупка въ кредитъ необхо-
димыхъ дая мануфхактурь: матер!аловъ произ-
водится съ выдачею обязательствъ, за под-
писью двухъ Директоровъ.

\ 12. Веб вообще расходы по Компани
Правлен!е производитъ безъ разрёшен!я об-
щаго собран!а владЪльцевъ паевъ, основываясь
въ издержкахъ токмо на прямой въ нихъ не-
обходимости для благоустройства мануфакту-
ры и выгоды Компавши, и съ отвЪтственно-
стйо въ томъ предъ Компашею.

% 15. Поступающия по Компани суммы, не-
нужныя дал безотлагательнаго употребления,
вносятся въ одно изъ государственныхъ кре-
дитныхъ установленй на имя Компани.

\ 1\, Требовавшя обратно суммъ Компани
изъ кредитнаго установленя ‘удовлетворают-
ся имъ тогда только, когда они подпи-
саны будутъ по крайней мёрЪ двумя Директо-
рами.

$ 15. Решеня Правленя приводятся въ ис-
полиене по большинству голосовъ Директо-
ровъ, а когда они будутъ разныхъ мнЪнй, то
спорный случай разрЪшается общимъ собра-
немъ владЪльцевъ паевъ.

\16. Тому же собрашю Правлеше сооб-
шаетъ о предпозожен!ахъ владЪльцевъ паевъ,
если оно признаетъ ихъ полезными дла Ком-
паши и подлежащими уважению, а также о
всъхъ тБхъ обстоятельствахъ, по которымъ
найдетъ нужнымъ дЪйствовать съ общаго со-
глася.

Примючаше. О времени общихъ собраний и
о самомъ предмет® совфщаня владфльць па-
евъ извфщаются Нравлешемт заблаговремен-
но посредствомъ публикаций въ ВъЪдомостяхъ,
или повфстками Правления.

\ 47. Какъ Директоры дЪфйствуютъ въ ка-
честв5 уполномоченвыхъ Компани, то въ не-
обходимыхъ по дЪламъ ея случаяхъ, имъ пред-
доставляется право заступать мЪсто Компани
въ судебниыхъ и другихъ присутственныхъ
мЪстахъ безъ особой на то довБренности.

655
Нолбрь.

Отчетность и раздъль прибыли.

$18. За каждый минувший годъ Правлеще
обязано представлять на усмотрфне общаго
собрашя владфльцевъ паевъ, за подписашемъ
всЪхъ Дирезторовъ, подробный о дфйстияхъ
своихъ по Компани отчетъ и балансъ ея обо-
ротовъ со всфми принадлежащими къ нему
книгами и документами.

Примючаше. Общее собраше, если поже-
лаетъ, можетъ подвергать отчетъ особой ре-
визи чрезъ избранныхъ для сего изъ среды
своей депутатовъ.

\49. Въ непредвидимыхъ потеряхъ или
маломъ успфхБ въ дЪйстияхъ по Компаши,
Директоры не подвергаются предъ оною от-
вЪтственности, кромЪ однакожъ законопро-
тивныхъ или несогласныхъ съ цфл!ю и Уста-
вомъ распоряжен!й и преступленя предфловъ
власти, за которые Директоры подлежатъ
отвфтственности на общемъ основан! и зако-
НОВЪ.

\ 20. По утверждении отчета общимъ со-
брашемъ, и по отчислен!и изъ чистой прибы-
ли въ пользу всъхъ Директоровъ, въ возна-
граждеше ихъ трудовъ по управленшю, н\-
сколькихъ процентовъ для раздфла между ни-
ми по ровной части, а также за отдфлешемъ
нъкоторой, но опредЪфленю общаго собрашя
владфльцевъ паевъ, суммы въ запасный капи-
талъ, остатокъ прибыли обращается на раз-
дачу участникамъ въ дивидендъ по числу вла-
дфемыхъ ими паевъ, ве болфе однакожъ въ
первыя десать лфтъ шести процентовъ на
сто.

21. Для получешя дивиденда
значенное Правлешемъ время, должны быть

въ на-

представляемы въ оное подлинные паи,
на которыхъ и отмфчаетса выдача диви-
денда.

$29. Если владфлець пая не представить
въ Правлеше своихъ паевъ дла получена ди-
виденда, то оный, до истеченя десяти лфтъ,
остается въ Правлени, безъ приращения про-
центами, а по прошествии этого времени, ди-
видендъ обращается въ собственность Ком-
пани.

29792

656
Ноябрь.

шил ить собрашя.

$ 95. Желаюций передать свои паи друго-
му лицу, обязанъ сдФлать на вихъ передаточ-
ныя надоиси и объявить о томъ въ Правлен!и
Компави, съ представлешемъ самыхъ паевъ,
для отмфтки передачи.

$24. Утратившй пай долженъ объявить о
семъ Правленю и публиковать въ ВЪдомо-
стяхъ; по прошеств!и же года со дня публика-
щи, выдается новый пай подъ прежнимъ его
нумеромъ.

$ 95. Въ общее собраше владъльцы паевъ
являются лично, или присылаютъ довфрен-
ныхЪ, но не иначе, какъ изъ числа прочихъ
владфльцевъ паевъ, и съ письменнымъ о томъ
объявленшемъ Правленшю. Одво лицо не мо-
жетъ имфть таковаго довЪр!я отъ двухъ и 6бо0-
лЪе владЪльцевъ паевъ.

$ 96. Каждый владфлецъ пая можетъ при-
сутствовать въ общемъ собрав!и для совфща-
ня; право же на подачу голосовъ предостав-
ляется; владфющимъ пятью паями— на одинъ
голосъ, двадцатью паями—на два голоса, со-
рока паями— на три голоса, а иифющему сто
и болфе паевъ-—на четыре голоса.

\ 27. Если торговый домъ будетъ имфть
паи на общее имя н5сколькихъ товарищей,
или Фирмы, то въ общемъ собран! и одинъ то-
варищуъ опредставляетъ лицо дома.

\ 28. По передаявымъь отъ одного лица
другому паямъ право голоса предоставляется
новому ихъ владЪльцу не прежде трехъ мъся-
цевъ, со времени отмфтки Правлешемъ пере-
дачи.

$ 29. Приговоры общаго собравшя полу-
чаютъ обязательную силу, когда приняты бу-
дутъ по крайней м р тремя четвертями явив-
шихся въ собраше владфльцевъ паевъ, при ис-
числен!и голосовъ ихъ, на основани ® 96. Не-
явиви!еся владфльцы паевъ должны быть счи-
таемы согласившимися съ большинствомъ го-
лосовъ присутствовавшихъ.

Разборъ споров по дьламь Компани, отвьт-
ственность и прекращенге ея дъйствёй.

$ 50. Всъ споры между владфльцами паевъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29795 Права и обязанности владьльцевь паевъ, и об-

Ноябрь.

по дфламъ Компани и между ею и Директора-
ми окончательно рфшаются, или въ общемъ
собранш владЪльцевъ паевъ, если на такой
разборъ 0бЪ тяжущияся стороны будутъ со-
гласны, или же узаконеннымъ третейскииъ
судомъ.

$ 51. По искамъ на Компанно владфльцы па-
евъ, равно какъ и Директоры, отвфчаютъ
только вкладами своими, а сверхъ того, ни
личной отвЪтственности, ни дополнительному
какому либо платежу не подвергаются.

$52. (Срокъ существовавя Компани не
назначается и дЪйстыя ея не иначе мо-
гутъ быть прекращены, какъ по опредфлен!ю
общаго собрашя владфльцевъ паевъ, если
это признается необходимымъ по ходу дЪлъ
Компани.

$ 55. Когда общее собраше владфльцевъ па-
евъ найдетъ 'невыгодвымъ продолжать суще-
ствоване Компани, въ такомъ случаЪ Правле-
не, донеся объ этомъ Министру Финансовъ,
а также объявивъ въ ВъЪдомостяхъ, присту-
паетъ на общемъ основан къ ликвидации сво-
ихъ денегъ по порядку, принятому въ коммер-
ческихъ домахъ.

$ 54. Во всемъ прочемъ, относящемся до
Компани и неупомянутомъ въ семъ УставЪъ,
поступаетсл на освовани общихъ о товарище-
ствахъ правилъ, изложенныхъ въ ст. 1858—
1885 Свода Зак. Гражд. Т. Х (изд. 188
года).

29795. — Ноября 14. ВысочлйшЕ
УТВЕРЖДЕННЫЙ УсСтТАВЪ ТовАРИЩЕСТВА
ДнЪПРОВСКАГО НИЗОВАГО ПАРОХОДСТВА.

Высочайие утвержденное полоэсеше Ко-
митета Мипистровь, объявленное Сенату
Министромь Финансов 94 Ноября 1855 го-
да. — Государь ИмперлрАТОРЪ, вслЪдстве
представлен!я его, Министра Фивансовъ, въ
Комитетъ Министровъ и по положен!ю онаго,
Высочайше повелЪть соизволилъ: разрЪшить
отставному Поручику Ходоровскому и С.-Пе-
тербургскому купцу Розентаалю учредить ак-
цонерную компан!ю, подъ назвашемъ: «Това-
рищество ДнЪфпровскаго низоваго пароход-
ства», на основани проекта Устава, удостоен-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ц.
1855

паровымъ свисткомъ или колоколомъ, п сл5- 29795

Ноябрь.

наго Высочайшаго разсмотръшя въ 41 день
Ноября сего года.
Устлвъ.
Цьль учреждения Товарищества, права и
обязанности опаго.

$ 4. Товарищество имфетъ цЪфлю учре-
дить и содержать по низовью р. ДнЪпра, отъ
города Александровска, пароходство, для бук-
спрован!я судовъ, перевозки грузовъ и пас-
сажировъ, содфйствуя тЪиъ къ развитйо
торговзи Юго-Западнаго края и облегченю
затруднительнаго чумакскаго гужеваго пути.

\}\ ®. Товариществу предоставляется, на
осповани /7% ст. Общаго Тариха, право вы-
оисывать изъ-за границы безъ пошлинъ нуж-
пыя оному пароходныя суда съ находящимся
на пихъ дЪйствительнымъ такелажемъ, какъ
въ цфльномъ, такъ и въ разобранномъ видЪ,
но съ тфиъ, чтобы въ послфднемъ случаъ,
части составляли цфлый пароходъ; при от-
дфльномъ же привозЪ однфхъ частей парохо-
Аовъ, опыя должны подлежать пошлинЪ.

$ 5. Независимо отъ исполнен! я постанов-
ленныхъ въ статьяхъ 282—994 Свода Уста-
вовъ Путей Сообщешя, Тома ХИ, издан.
1819 г., и въ дополненахъ къ симъ статьяиъ
но Ш, У, ХИ и ХУ Продолж. того же
(вода, правилъ о плаваши пароходовъ вообще,
Товарищество должно соблюдать слФдуюния
условя:

а) Чтобы михо пристаней судоходныхтъ ша-
роходы ходили только днемъ, и если будутъ
идти по течению, то непремфнно подъ малыми
парами и съ уменьшенвою скорост!ю, а про-
тивъ теченя подпималась бы не иначе, какъ
подъ наблюлешемъ мЪстнаго судоходнаго
инженернаго начальства.”

6) Чтобы, подходя къ судоходной приста-
ни, пароходы давали о томъ знать паровым
свисткомъ или колоколомъ, продолжая таковой
сигналъ во все время слфдовашя мимо приста-
ни, дабы находяшияся на ней суда могли съ
своей стороны принимать должныя мфры
предосторожностн.

в) Чтобы вообще, приближаясь къ судамъ

и караванамъ, пароходы также давали знать

Тонъ ХХХ.

657
‚Ноябрь.

довали въ отдалени отъ нихъ, сколько это по
положению рЪки возможно будетъ, а для пред-
осторожности отъ вылетающихъ искръ,
иифли непремфнно предохранительные, на
дымовыхъ трубахъ, снаряды.

г) Чтобы пароходы обходили суда только
на свободныхъ плесахъ, въ узкихъ же и мел-
ководныхъ мЪстахъ дозволяется обходить
суда лишь въ томъ случаЪ, когда пароходы
будутъ имЪфть мёньшую противъ судовъ
осадку.

д) Чтобы пароходы, сообразно состоянию
р$чнаго харватера, им$ли собственной осадки
вь волЪ ве болфе трехъ, а подчалки шести
Футовъ, и подчинялись всфмъ иЪрамъ, приви-
маемымъ и указываемымъ м$стнымъ инже-
нернымъ начальствомъ, для безостановочнаго
вообще движен!я судоходства.

е) Чтобы вообще при плаван!и пароходовъ
были наблюдаемы всЪ мфры предосторожно-
сти, съ непремънною отвфтственностио Това-
рищества за всяк вредъ, причиненный па-,
роходами, и съ обязательствомъ вознаградить
всф убытки, отъ таковаго вреда произойти
могупе, на точномъ основани Высочайше
утвержденнаго 99 Поля 4855 года мнЪша Го-
сударственнаго СовЪфта,

ж) Чтобы пароходныя пристани были
устроейы въ отдалени отъ судоходныхъ при-
ставей; —и

3) Чтобы, по избраши иъетъ для пристаней,
планы мЪфстностей, съ удостовфрешемъ гу-
бернскаго начальства о неимфнши препятствий
къ устройству пристани ва избранномъ иф-
стЪ, равно какъ планы и Фасады самыхъ при-
станей, были представлены, чрезъ м$стное
инженерное начальство, на утвержденше Глав-
воуправляющаго Путями Сообщеня и Публич-
ныин Зданями.

Капиталь Товарищества и порядок состав-
лешя онаго.

\%. Даля устройства потребваго числа па-
роходовь, баржъ, судовъ и плотовъ, а также
для возведен! пристаней, мастерскихъ, скла-
дочныхъ, жилыхъ и вообще всякаго рода

85

658
Ноябрь.

варищества, составляется складочный капи-
талъ, посредствомъ выпуска двЪнадцати ты-
сячъ паевъ, по двфсти пятидесяти рублей каж-
дый, всего на три миллюна рублей сере-
бромъ.

$5. По утверждени Устава, учредители
Товарищества приступаютъ къ раздачб па-
евъ, руководствулсь правилами, изложенными
въ статьяхь 186% и 1865 Тома Х во ХУШ
Продолж., и въ получеши денегь вылаютгь
росписки, до замфна оныхъ въ послбдетши,
ва основани $ 15, по учреждеши Правления,
паями.

$6. Изъ числа назначенныхъ по 4 $ сего
Устава къ выпуску лв5задцати тысячъ паеяъ,
предоставалется учредителямь право полу-
чить въ свою пользу изтую часть оныхъ, изъ
которой одну половину съ платою по опред$
дениой цфиЪ, а другую безденежно, въ возиа-
граждеше ихъ трудовъ и издержекъ по со-
бранио необходимых дая этого дфла свЪдЪ-
вЕй, по составлено проекта сего Устава и во-
обще по первоначальному устройству пред-
пр!яти.

Примпъчаше. Означениое количестпо безде-
нежныхт. паевъ учредители получаютъ по
ифр$ выпуска паевь въ пропоршы десяти
процентовъ на все количество дЪйствительно
выпущенныхъ.

Правлеше Товарищества, права и обязанно-
сти онаго.

$ 7. По раздачь ие менфе двухъ тыслчъ
паевъ, владЪльцы их приглатаются въ общее
собраше для учреждешя Шравлешя Товарн-
щества, которое должно состоять изъ пяти
Директоровъ.

\8. Въ Директоры избираются большин-
етвомъ голосовъ влодфльцевъ паевъ, на оспо-
вани %% 50 и 51, лица, имбюция на свое имя
не менфе плтидеслти паевъ, которые, во все
время пребывая ихъ въ звашяхъ Директо-
ровъ, пе могутъ быть ими ипкому переданы и
должны храниться въ Праглешн.

$9. На семъ оспован въ Директоры пер-
воначально поступаютъ оба учредителя, а

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29795 строенй, необходимых для предприятия То-

Ноябрь.

остальные трое изъ числа прочихъ владфль-
цевъ плевъ.

У 10. Лица, избрапныя въ Директоры, ва-
значаютъ изъ среды себя Предсъдателя, и всё
они осгаются въ Правлении два года; а за-
тъмъ по два изъ Директоровъ по очереди
ежегодно смЪвяются, съ назначешемъ на ихъ
ыЪъста другихъ.

Примьчаше. Смъна первоначально избран-
ныхъ Директоровъ производится съ общаго
пхь согласмя, или по жеребыю между собою.
Сиъияюциеся Директоры могутъ быть вновь
избираемы. Увольнеше Директоровъ ране
срока, означениаго въ % 10, зависить отъ
обще уважительныхъ причинъ, какъ то: по
собственному желаино, бол5зни, служебнымъ
заипямъ, домашнимъ обстоятельствамь и
СЫ

У41. Правлеше должно находиться въ
С.-ПетербургЪ и ижфть печать съ прилячвымъ
пзображещемь и надинеью навменовашя То-
варищества.

\ 12. Директоры собираются въ Правлеше
для совфщашй и ршенй по дФламъ 'Говарв-
щества вообще по указанию надобности,
но пе менфе одного раза въ недфлю, назначая
для того дии по общему соглашенио.

$ 15. Каждый Директоръ, въ случа отлуч-
ки, долженъ передать свой голось ва время
отеутстыя другому Директору, извъетивъ о
томъ письменно Правлеше.

\ 4%. Производство письмепныхъ дфлъ,
ведеше кассовой кпиги и журнала, хранене
документовъ и вообще всЪ распоряженя по
Правленно, возлагаются, подъ надзоромъ
Дирекгоровъ, на управляющаго дЪламн Прав-
который для сего снабжается отъ
нихЪ Формальною довъренностию.

$15. Къ обизанностямь Правлешя отно-
сател:

а) Выдача паевъ, съ означенемь званй,
пменъ, отчествъ и Фамиимй владфльцевъ ихъ,
за подписашемь Директоровъ и приложеш!-
емъ печати Товарищества.

6) Постройка пароходовъ и другихъ судовъ,
приставей, магазиновт, устройство прочихъ

лешя,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ц.
1855

Ноябрь.

заведенй и содержаше опыхъ въ исправно-
стя.

в) Заключеше контрактовъ и условй на
заказы и подрады вслкаго рода потребностей
лая пароходства и вообще для дЪйстий То-
варищества, также заготовлеше сихъ потреб-
ностей хознйственнымъ образомъ.

г) Опредълеше платы за буксироваше су-
Аовъ, провозъ грузовъ п пассаж" ровь, а рав-
0 заключеше контрактовъ п условй на пир!-
емъ п доставку клади и проч.

д) Учреждеше конторъ и опредфлеше управ-
дяющихт,
путлит, пароходства и другихъ лицъ для служ-
бы но Товариществу, съ назначешемь имъ
содержашя, и снабжеше всфхъ этихъ людей
надлежащими инструкщями.

е) Вообще Правлеше распоряжается всЪми
АЪлами и суммами Товарищества по примъру
благоустроеннаго коммерческаго дома.

$ 16. Рьшешя Правлешя приводатся въ
исполнен! по большинству голосовъ Дирек-
торонь, а въ случав различных пхъ ини,
спорный предметъ представляется иа разрЪ-
шеше общаго собрашя владфльцеръ паевъ.

$ 17. По предирятно Товарищества Прав-
лене можеть, безъ созывовъ общаго собра-
нЯ владфльцевъ паевъ, расходовать до три-
дцати тысячъ рублей серебромъ; въ обстоя-
тельствахъ же, нетерпящихъ отлагательства,
Правлене можетъ, безъ разръшешя общаго
собран!я, расходовать и свьше оной сум-
мы, но съ отвфтственностно за необходи-
мость и послфдетыя сего предъ Товарище-
ствомъ.

$18. Поступающия по Товариществу су»-
мы, нетребуюция скораго употреблешя, вно-
сятся Правлешемъ въ одно изъ государствен-
ныхЪ кредитныхъ установлен на ния То-
варищества, а получаемые на пихъ билеты и
вообщее вс документы хранятся въ Правае-
ви.

$ 49. Требовашя суммъ Товарищества изъ
государственныхъ кредитныхъ установлен
и документы, составлляемые отъ имени онаго,
должны быть подписываелы ве мене какъ

оными, а также агентовъ по вефмъ

659
‚ Ноябрь.

тремя Директорами,
перемфнЪ Дирекгоровъ, Правлеше обязано
своевременно увЪфдомлять кредитныя установ-
лешя, въ которыхт, будутъ храниться суммы
Товарищества, о лицахъ вновь въ се зваве
избранниыхъ, съ присовокуплешемъь и ихъ
подписей.

$90. Директоры, какъ лица уполпомочен-
ныя отъ Товарищества, въ необходимыхъ слу-
чалхъ застунаютъ оное въ присутственных
мфетахъ, безъ особенныхъ на то довфренно-
стей.

Отчетность Правленгя и выдача дивиденда.

У 91. По истеченш каждаго года, Правлен!е
обязано представлять общему собрантю вла-
дБльцевъ паевъ подробный о дъйстияхъ сво-
ихъ, за подписашемъ всфхъ Директоровъ,
отчетъ и баланеъ всфхъ оборотовъ, съ при-
ложешелъ принадлежащих къ нимъ квигъ
и локументопъ.

22. Въ непредвидимыхъ потеряхъ пли
маломт, усиъх® въ дФИсТвыхъ, Директоры
не подвергаются предъ Товаришествомъ от-
вътетвенности, кромБ5 однако же дЪйствй
незаконныхть и распоряжений, кь явному ущер-
бу Товарищества и въ противность Устава
сего наиравленныхъ.

$ 95. По утверждени отчета общимъ со-
брашемъ, изъ чистой прибыли отъ годовой
онеращи отдаляется въ пользу Дирскторовъ,
за труды ихъ по управлен!юо, нать процентовъ;
нотомъ, съ общаго согласш, отчисаляется
нфкоторая часть въ занасный  капиталъ,
а за тьмъ остальная сумма прибыли обращает-
ся въ дивидендъ на пан.

$ 94. Для получешя дивиденда въ назна-
ченное Правлешемъ время, должны быть пред-
ставляемы подлинные паи, для отмЪфтки на
оныхъ выдачи дивиденда.

$ 95. Если владЪлець пая пе представить
въ Правлеше своего пая для получешя диви-
денда, то оный остается въ Правлеши, безъ
приращен!я процентами, до истечения десяти
лЪтъ; по истечения же этого времени, ди-
видендъ обращается въ собственность Това-
рищества.

Посему, при каждой 39795

‘

660 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ

Ноябрь. 1855

297944 Обязанности и права владъльцевь паев и

общёя ить собрашя.

- $96. Владъльцы паевъ, желаюние передать
свои паи другому лацу, обязаны сдЪлать на
нихъ передаточныя вадписи и объявить
о томъ Правлению Товарищества съ пред-
ставлешемъ паевъ для отиЪтки передачи.

$27. Утратившй пай долженъ также объ-
явить о семъ Правлению и публиковать въ
ВъЪдомостяхъ объихъ Столицъ; по прошествии
же. года, со дня публикаши, выдается ему,
въ замфнъ утраченнаго, новый вай.

$ 28. Обпия собрашая владЪфльцевъ паевъ
суть двояк!я: обыкновенныя —одинъ разъ въ
годъ, и чрезвычайныя— въ случаяхъ особой
важности, по назначено Правлешя и пред-
варительной публикащи въ ВЪдомостяхъ.

} 29. Общее собраше происходитъ въ депь,
назначенный Правлешемъ, въ который вла-
дЪльцы паевъ или являются лично, или при-
сылаютъ вифсто себя повфренныхъ съ пись-
менными довфренпостями, извЪщая въ семъ
послфднеиъ случаБ заблаговременно Прав-
леше.

_$ 50. Всъ владъльцы паевъ могутъ присут-
ствовать въ общихъ собрав!яхъ; право же на
подачу голосовъ предоставляется  владЪю-
щимъ: десятью паями—на одинъ голосъ,
тридцатью паями—на два голоса, патадесятью
паями и болфе— на три голоса.

$51. Приговоры общаго собрашя полу-
чаютъ обязательную силу, когда приняты бу-
дутъ по крайней мЪфрЪф тремя четвертями
явившихся въ собраве владЪльцевъ паевъ или
ихъ довфренныхъ, при исчислении голосовъ
ва основани \ 50. Неявивитеся и неприслав-
ше довфренныхъ, должны быть считаемы
согласными съ большинствомт, голосовъ при-
сутствовавшихъ.

$ 59. Если въ послфдстви но опыту ока-
жетса необходимымъ сдфлать въ семъ УставЪ
нЪкоторыя, для пользы Товарищества, допол-
нешя или изифненя, то таковыя должны
быть разсмотрфпы общимъ собрашемъ вла-
АФльцевъ паевъ и представлены на утвержде-
ме Правительства,

Ноябрь.

Разбор» споров по 'Товариществу, отвтьт-`
ственпость и прекращеше дъиствёй онаго.

\ 53. Веб споры между владфльцами паевъ
по дфламъ Товарищества и между онымъ в
его Директорами окончательно рЪшаютсл или
въ общемъ собраши, если на сей разборъ
обБ споряшияся стороны будутъ согласвы,
или же узаконеннымъ третейскимъ судомъ.

51. По искамъ на Товарищество, учре-
дители, Директоры и владЪльцы паевъ от-
вфчаютъ только вкладами своими, и затфмъ
ни личной отвфтственности, ни дополвитель-
ному какому либо платежу не подвергаются.

$55. Дъйствя Товарищества ине иначе
могутъ быть прекращены, какъ по опредЪ-
ленио общаго собрашя влалЪльцевъ паевъ,
если это признано будетъ необходилыит по
самому ходу дЪлъ его.

$56. Если общее собраше найдетъ певы-
годнымъ продолжать сушествоваше Товари-
щества, то Правлеше, донеся объ этомъ Ми-
нистру Финансовъ, а также объявивъ въ
Въдомостяхъ, приступаетъ къ ликвидащи
своихъ дЪлъ, по порллку, принятому вообще
въ коммерческихъ домахъ.

$57. Во вефхъ прочихъ случахъ, непонме-
пованныхъ въ семъ Уставф, Товарищество
пмфетъ руководствоваться общими правилами
объ акщонервыхъ компаняхъ, изложенными
въ статьяхъ 1858—1885 Свода Зак. Гражд.
Т. Х, излан. 18/9 г. и ХУШ Продолж. онаго.

2979/:.—Ноября 19. Именной, объяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ УКАЗ Святъйшлго Синодл
1 НоявБгл 4855 год^.—0О возведеми Сызран-
скаго Вознесенскаго мужескаго монастыря
изь третьяго въ первый влассъ.

Сватъйш!й Правительствуюний Сиподъ слу-
шали предложенше Исправляющаго должность
Оберъ-Прокурора, Тайнаго СовЪтника Кара-
севскаго, получепное 41 сего Нолбря, слЪдую-
щаго содержашя: Государь ИмПЕРАТОРЪ,
по всеподдавнЪйшему докладу его, въ 19 день
сего Ноября, Высочайше утвердить соизво-
лилъ опредълене Святфйшаго Синода 31 про-
шедшаго Сентября, коимъ положено: Сызран-
скй Вознесенскй мужескй монастырь, въ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ЦП.
1855

для арх!ерейскаго дома, въ которомъ также 297195

Ноябрь.

Сиябирской епархши, возвести изъ третьяго
въ первый классъ, не назначая ему никакой
нрибавки содержав!я отъ казны, съ дозвоие -
немъ только имЪть по штату перваго класса
дополнительное число братш, на счетъ соб-
ственныхъ средствъ монастыря. О семъ Вы-
сочайшемъ соизволени онъ, Исправляющий
должность Оберъ-Прокурора, объявляетъ Свя-
тЪйшему Синоду дая зависящаго къ исполне-
ню онаго распоряжешя. По справкь оказа-
лось, что упоминаемое въ настоящемъ пред-
ложени опредълене СвятЪйшаго Синода 31
минувшаго Сентября состоялось по ходатай-
ству Преосвященнаго Симбирскаго, и что
опредфлешемъ симъ было заключено: прини-
мая въ соображеше: во первыхъ, что въ управ-
ляемомъ Преосвященнымь Епископомъ Сим-
бирскимъ, Оеодотемъ, Сызранскомъ третье-
классномъ Вознесенскомъ монастырЪ имфется
чудотворная икона Оеодоровсшя Боячей Ма-
тери, которую жители города Сызрани и
окрестныхъ селей, по особенному къ ней
усердно, берутъ часто въ свои домы для слу-
женя молебновъ, а въ лЪтнее время икона с!я
бываетъ въ ходу по окрестнымъ селешямъ не-
малое время; почему изъ четырехъ Теромо-
наховъ и двухъ [еродаконовъ монастыря,
одинъ Теромонахъ и одинъ [еродаконъ съ
двумя послушниками должны постоянно нахо-
АитЬься СЪ иконою въ отлучк$ изъ обители;
во вторыхъ, что на монастырскомъ кладбищ

погребаются большею частно почетные изъ’

жителей города Сызрани и въ монастыръ,
для поминовеня усопшихъ, бываютъ часто
совершаемы заказныя обЪдни и панвихиды,
такъ, что положенное въ обители по штату
третьяго класса число монашествующихъ
встрЪфчаетъ затруднеше въ исправлен озна-
ченныхъ службъ; въ третьихъ, что Сызран-
скЙ монастырь, при вяовь построенныхъ че-
тырехъ каменныхъ корпусахъ, имфетъ доста-
точное для братии помъщеше, и при нескуд-
ныхъ средствахъ своихъ можетъ содержать
достаточное количество монашествующей бра-
ти; и въ четвертыхъ, что увеличеше монаше-
ствующихъ въ семъ монастырЪ полезно и
Томъ ХХХ.

661
Ноябрь.

ощущается большой недостатокъ въ Священ-
нослужителяхъ, ибо чрезъ нихъ, кромЪ все-
гдашняго Богослужен!я въ крестовой церкви,
почти каждодневно совершаются двЪ литург!и:
въ бывшемъ Покровскомъ монастыръ, обра-
щенномъ въ арх!ерейскй домъ, и въ припис-
ной къ сему дому Жадовской пустын$,—Свя-
тЪйший Синодъ, согласно съ представлешемъ
Преосвященнаго Симбирскаго, признаетъь и
съ своей стороны справедливымъ возвесть
Сызранский Вознесенск!й мужескй монастырь
изъ третьяго въ первый классъ, не назначая
по сему случаю никакой прибавки содержан!я
отъ казны, съ дозволешемъ только имъть по
штату перваго класса дополнительное число
брат!и на собственныхъ средствахъ монасты-
ря; а потому опредфляетъ: предоставить (и
было. предоставлено) Исправляющему долж-
ность Оберъ-Прокурора Святфйшаго Синода,
Тайному Совфтнику Карасевскому, испросить
на се Высочайшее соизволеше Государя
ИмпеРАТОРА. — ПРикАЗАЛИ: О вышеизложен-
номъ Высочайше утвержденномъ опредЪлени
Святфйшаго Синода, касательно возведешя
Сызранскаго Вознесенскаго мужескаго мона-
стыра, Симбирской епарх!а, изъ третьяго. въ
первый классъ, объявить указомъ присут-
ствующему въ Святъйшемъ Синод Преосвя-
щенному Епископу Симбирскому ФОеодот!о,
дал падлежащаго съ его стороны исполненя
онаго въ чемъ слфдуетъ; для свфдЪн!я же о
семъ дать знать по Духовному в$домству цир-
кулариыми указами.

29795. Ноября 42. Именной, оБъяв-
ленный Сенлдту МинистРомъЪ Юстиции. —
065 установлени должности Консультанта
при лечени грудные бользней въ Москов-
скихз учебныхь заведешяхь Императрицы
Марси для изслюдовашя сихъ болюзней по-
средством5 стетоскопа.

Госудлрь ИмпераТОРЪ, согласно представ-
лению Инспектора по медицанской части въ Мо-
сковскихъ Учрежденахъ ИмпЕРАТРИЦЫ МаРЕИ
и заключению Предсъдательствующаго въ
тамошнемъ Опекунскомъ СовЪтЪ, въ 18 день

662 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Ноябрь. 1855 Ноябрь.

29796 Ноября сего года, Высочайше изволилъ пове-
аЪть: установить особую должность Консуль-
29797 танта при лечении грудныхъ болфзней у
воспитанниковъ и воспитанницъ Московскихь
29798 учебныхъ заведенй ИмпеРАТРИЦы  Млрии,
для изслфдовашя признаковъ означенныхъ

29799 болузней посредствомъ стетоскопа.
29796.— Ноября 42. Именной, оБъяв-
29800 лепный Сенлдту Министтомъ Юстицги.—
0 производств пепси Закопоучителям5 вп-
домства Опекунскихь Совьтовь и Главнаго
Совьъта Щенскижь Учебниыхь Заведеши и по
перентщени ижз кз церквамь спараальнымь.

Государь ИмпеЕрллдторъ, въ 1% день Ноя-
бря 1855 года, Высочайше изволилъ повелфть:
чтобы Законоучителямъ вЪфдомства Опекун:
скихъ Совътовъ в Главнаго СовЪта Женскихъ
Учебныхъ Заведенй, выслужившаяъ срокъ
къ полученио пенси, производить оную и по
переифщени ихъ къ церквамъ епарх!аль-
НымЪ.

29797. —Ноября 12. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
стра. — 0 сформироваши 18 сводной запасной
пототной дивизги.

Государь ИШиперАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ:

1. Изъ запасной бригады 48-й ибхотной
дивизи схормировать 18-ю сводную запасную
пьхотную дивизю, по особому распоряже-
в1о.

2. Въ дивиз!и этой имфть четыре сводныхъ
запасныхъ полка одинаковаго нанменован!я съ
дъйствующими полками 18-й пъхотной диви-
зи, коимъ принадлежатъ запасные баталюны,
съ раздфлешемъ четырехъ сводныхъ запас-
ныхъ полковъ на дв бригады: первую и
вторую.

5. Фориируемой 18-й сводной запасной ди-
виз!и присвоить Управлевя: Дивиз!онное, Бри-
гадныя и ПШолковыя, по прияфру дивизий 9-го
резервнаго пЪхотнаго корпуса.

2979$. —Ноября 45. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ КомандиРУ ОтдельнлАго КорПпусдА
ВнутРЕННЕЙ СтРАЖИ ВоЕннымъ Мини-
СТРОМЪ. — 0 имюнёи одного штатнаго Свя-

щенника при церкви Курскаго гарнизоннаго
баталтона.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволалъ:

1. При церкви Курскаго гарнизоннаго ба-
талона имфть одпого штатнаго Священнака
подобно тому, какъ состоятъ таковые Свя-
щенники при Витебскомъ и Новгородскомъ
гарнизонныхъ баталонахъ, —и

2. Священнику сему назначить жалованья
отъ Коммисар!ата по сту рублей тридцати пя-
ти копъекъ серебромъ въ годъ, и одного ка-
зеннаго деньщика, съ отпускомъ на него опре-
дфленнаго довольствия.

29799.—Ноября Ал. Именной, оБЪЯяв-
лЛЕННЫЙ СЕнНАТУ Министромъ ГосудАР-
ствеННЫХЪ Имуществъ. — О временном
упразднеми Таврической земской случной
конюиши.

Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу его, Министра Государствен-
ныхъ Имуществъ, въ 1 день Ноября сего го-
да, Высочайше повелъть соизволилъ: Таври-
ческую земскую случную конюшню, по насто-
ящимъ военнымъ обстоятельствамъ, времен-
но упразднить, воредь до возможности ел воз-
обновлен!л, а служащихъ при семъ заведени
чиновниковъ оставить за штатомъ, на общемъ
основании.

29800. Ноября 44. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ% Его ИмпеРАТОРСКАГО
Высочества ГЕНЕРАЛЪ-А дмИРАЛА.— О п0-
рядкъ служебиыж5 сношешй между чинами
морскаго вшдомства, занимающими подчинен-
ныя должности, и лицами, младшими по
старшинству в5 чинпахз, но коимь ввшрепы
долэсности высиия.

Дошло до свф дня ГосудлрРЯ ИмпЕРАТОРА,
что нЪкоторые военные чины, занимая подчи-
ненныя должности подъ командою лицъ млад-
шахъ по старшинству въ чинахъ, но коамъ
ввфрены должности высшя, дозволяютъ себ,
вопреки закопа, или по невфдЪн!ю онаго, от-
носиться въ служебныхъ сношешяхЪ къ симъ
постановленнымъ надъ ними Начальникаиъ
не рапортами, а отношенями, и требовать

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Ноябрь.

объявлешя себь приказашй не предписашями,
а рапортами, чго вес ма часто выполнается
высшими по лолжностамъ лицами, отъ излии!-
нихъ и неумбстныхь снисхожденй и въжаи-
вости.

Таковое отступлеше отъ порядка службы
Его ВЕличЕСТвОо поставляя на видъ, Высо-
чайше повельть соизволиль: напомнить вефуъ
безъь изьятя чипамь морскаго вбдомства в
требовать. оду» опасешенъ строгой отяфт-
ственности точиаго исполнешя закона, изо-
бражениаго Свода Воен. Постаи. части 9-й ки.
4-Й въ статьв ^18, въ которой сказано: «Ни-
кто не можеть себЪ вябиять въ предлог) жде-
не, ккгла, бывъ стариий чиномъ, въ порядкь
службы и по распредьлешю должностей, под-
чинелъ будеть младшему. Въ семъ положеши
опъ до’я; ‘нь иснолиять приказашя лица, надъ
нимъ и; едпоставтениаго безъ вслкаго пререка-
шя; авъ случаяхь, касающихся службы, отно-
СИТЬСЯ рапортаня ».

Монаршую волю спо объявляю по морскому
вЪдомств», для свбдъшя и иадлежащаго руко-
водства при исполнеши статьи 14-й Морскаго
Устава.

29301. Ноября 1%. Пненпой, объяв-
зЕННЫЙ Аудитор! АТСКомУ ДЕПАРТАМЕНТУ
ВОЕННАГО Министеввяества ВЪ ОТПОШЕНЕИ
Полощникл Дь:урРНАГО ГЕНЕРАЗА ГлАВИА-
го Штлвл. —( назначении и штабь-офице-
ров в» число постояиныхжь Членов в5 Комми-
си Военнаго Суда при С.-Петербургскомь,
Московском5, — Кевскомь,  Тифлисскомь,
Виршавекомь и Херсонскомь Ордонансгау-
затъ.

Государь ИипЕеРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволиль: въ Коммие!и Военнаго Суда,
учрежденных ириС.-Нетербургскомъ, Москов-
скомъ, КГевскомь, Тихлисскомъ, Варшавскомъ
и Херсонекомъ Ордонансгаузахъ, назначать
постолниыми Членами въ число четырехъ,
положенныхъ въ каждой Коммисш, и штабъ-
оФицеровъ, на точномъ основами Высочай-
шихъ повелфий, объявленныхъ Аудитор!ат-
скому Департаменту 22 Сентября 485% года
(28508) и 9 прошедшаго Мая.

663
Ноябрь.
29802. — Нолбра 44.

УТВЕРЖДЕННОЕ МИЪНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ
О порядкь надълешя землею малоземель-
пыхь казеппыть селешй.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
порть Министра Государственныхъ Иму-
ществъ, что Государственный СовЪтъ, раз-
смотрЪвъ представлеше его, Министра, объ
измБиеши статей 40 п 44 Уст. о Благоустр.
въ Казен. Селен. (Свода Зак. Тома ХЦ), отно-
сительно нэдълешя землею малоземельныхъ
селенй, миъиемъ, Высочайше
утвержденнымъ 4% Ноября сего 1855 года,
положилъ: ст. 10 и 44 Уст. о Биагоустр въ
Казен. Селен. (Свода Зак. Тома ХИ) изложить
въ слфдующемъ видЪ: :

Ст. 10. Въ уфздахъ многоземельныхъ каж-
дому казенному селенйо отводится въ падЪле-
ше по натнадцати десятинъ, а въ малоземель-
ныхъ по восьми десятинъ на душу послфдней
ревизии, если впрочемъ для надфлешя въ сихъ
размфрахъ имЪфетсл достаточное количество
казенныхъ свободныхъ земель. Въ отношеши
надфленм малоземельныхъ казенныхъ селешй
землею наблюдаются слфдующия правила:

4. Изъ малоземельныхл, казенныхъ селешй
имЪють право на надфлеше вышеупомянутою
узаконениою пропорщею земель токмо тФ, у
которыхъ н съ лЪсамн, могущими обратиться
въ разчистку, менфе пяти десятинъ удобной
земли на каждую душу по послфдней ревизии,
ечитая въ томъ числ и тЪ земли, кои госу-
дарственные крестьяне имфютъ въ общихъ
дачахъ съ поищиками. Если государствен-
ные крестьяне вст съ удобною землею
иуфютьъ и неудобную, то и йа послЕдяяя
должна быть полагаема въ общий съ первою
счетъ, прниимая двЪ десятины неудобной за
одну удобную. СлЪфдовательно ть селешя ве
почитаются малоземельными, которыя имфютъЪ
па душу, папримфръ, дв десятины удобной
и шесть неулобной, или три десятины удоб-
ной и четыре неудобной, исключая т$ слу-
чаи, когда дозвано будетъ, что земля, неудоб-
ною называемая, дЪйствительно ни къ какому

казенных*ь

Высочайше ОЗ ФТ
7 Декльга. —29802

664
Ноябрь.

менемъ быть удобна для сельскаго хозяйства.

©. Для наблюден!я необходимаго въ надЪле-
ши землею порадка, малоземельныя казенныя
селешя въ каждой губерыи раздфляются на
два разряда: въ первый помфщаются тф, кото-
рыя имфютъ по дв$ деслтины съ половиною и
менфе, а во второй имфюция болЪе двухъ съ
половиною, но менфе пати десятинъ на душу
по послфдней ревизш. Преимущественно над-
лежитъ удовлетворять селеня перваго разра-
да по очереди вступлешя отъ нихъ просьбъ,
не останавливаясь соображешемъ, достанетъ
ли земли и для тЪхъ, кои могутъ просить въ
послфдетви.

5. Просьбы крестьянъ, имфющихъ болЪе
пяти десятинъ земли на душу по послфдней
ревиз1и, принимаются въ уважене только въ
тфхъ многоземельныхъ уЪздахъ, гдЪ, незави-
симо отъ оброчныхъ статей, имфются кресть-
янск!я земли свыше узаконенной пропорщи и
гдЪ не находится селенй, пмъющихъ менъе
пяти десятниъ на душу, или же по особоува-
жительнымъ причинамъ, съ разрфшешя Ми-
пистра Государственныхъ Имуществъ.

Примтьчане. Если бы и въ малоземельныхъ
уфздахъ были селешя, нуждаюцияея въ зез-
л$, и представилась возможность надф-
лить оныя свыше восьми десятинъ: то пред-
оставляется на усмотрше Министра Государ-
етвенныхъ Имуществъ, по недоброкачествен-
ности земли и другимъ 0собо уважительнымъ
причинаиъ, разръшать надЪлеше таковыхъ до
нятнадцатидесятинной пропорщи.

(т.41. Многоземельнымъ называется уфздъ,
въ которомъ количество казенныхъ земель,
предназначаеиыхъ для вадфлешя  государ-
ственныхъ крестьянъ, столь изобильно, что
вс$ не только казениыя, но и удфльныя селе-
я того уфзда могутъ быть удовольствованы
сполна узаконенною пропорщею. Въ против-
номъ случа уфздъ считается
вымъ.

Примпчане. Губерни, въ которыхъ коли-
чество земли достаточно дла удовлетворен!я
всЪхъ казенныхъ и удфльныхъ крестьянъ уза-

малоземель-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29805 унотребленио неспособна и не можетъ со вре-

Ноябрь.

коненвою пропорщею, называются также мно-
гоземельными.

О таковомъ Высочайшемъ повел$н!а онъ,
Мивистръ Государствеивыхъ Имуществъ, до-
поситъ Правительствующему Сенату для над-
лежащаго распоряженшя. ПрикАзлаи: О над-
лежащемъ по сему Высочайше утвержденно-
му инфннио Государственнаго Совфта исполне-
цш, всфыъ Палатамъ Государственныхъ Иму-
ществъ и Казеннымъ Сибирскихъ губерний
предонсать указами, каковымъ увфдомить Ми-
нистра Государственныхъ Имуществъ.

29805. — Ноября 1%. ВысочаАйшШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ МЫЪНтЕ ГоСУДАРСТВЕННАГО
Совьтл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 99 ДЕКАБРЯ. —
О порядкь возвращешя лицамь, пеумью-
щим5 писать по-Русски, актовь, предъявдяе-
мых ими у Маклеровь и Нотаргусов5.

Государствепный Совфтъ, въ Департамент®
Законовъ и въ Общемъ Собрани, разсмотрфвъ
опредфлеше Общаго Собрашя первыхъ трехъ
Департаментовь и Департамента Герольд!н
Правительствующаго Сената, о порядкЪ воз-
вращения лацамъ, неум5ющимъ писать по-Рус-
ски, актовъ, предъявляемыхъ нии у Макле-
ровъ и Нотарусовъ, инфшемъ положнаъ: въ
дополнене подлежащаехъ статей Свода Зако-
новъ постановать: Свид5тельствуемые у Нота-
риусовъ и Маклеровъ акты и протесты заца-
ми, неумбющими писать во-Русски, выдают-
ся обратно предъявителамъ оных подъ рос-
писки въ книгь на иностранномъ языкф съ
переводолъ на Русск, вфрность котораго
должны удостовфрать Нотар!усы и Маклеры
своими подписями; если же они, по незнаню
языка, на которомъ можетъ быть писана рос-
писка, встрфтатъ затруднеше въ засвидЪ-
тельствоваши подписи, то обазаны пригла-
шать свидЪтеля изъ посторонвихъ, лично из-
вфетныхъ имъ лицъ, знающаго тотъ языкъ,
на которомъ получитель акта желаетъ роспи;
саться, и затфмъ сдЪфлать свое завфреще въ
дЪйствательности подписи приглашеннаго по-
сторонняго свидЪфтеля; въ случа же обнару-
жешя въ послфдств!и подлога, какъ си свидЪ-
тели, такъ и Нотар!усы и Маклеры, ихъ при-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

или жалобы; отъ этого взыскашя освобож- 293014.

Ноябрь.

гласивиие, подвергаются отвЪтственности на
основан законовъ.

Резолюшл. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспослфдовавшее мнъше въ Общемъ
Собрави Государственнаго СовЪта, о поряд-
&Ъ возвращеня лицамъ, неумфющимъ писать
по-Русски, актовъ, предъявляемыхъ ими у Ма-
клеровъ и Нотар!усовъ, Высочайше утвердить
соизволилъ и повелЪлъ исполни‘ь.

29804. — Ноября 1. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГоСУДАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ © Января 1856 го-
дА.—0О порядкь взысканёя с5 подсудиныхь
в5 Остзейских5 губерияхь платы за пере-
6095 представляемыхь на ревизию Правитель-
ствующаго Сената актовэ. )

Правительствуюций Севатъ, въ Общемъ
Собраши первыхъ трехъ Департаментовъ и
Департамента Герольдщи, слушали: предложен-
ное Министромъ Юстищи, къ надлежащему
исполнению, Высочайше утвержденное мнфше
Государственнаго СовЪта, слБдующаго со-
держан!я: Государственный СовЪфтъ, въ Де-
партамент$® Законовъ и въ Общемъ Собраши,
разсмотрфвъ опредфлеше Общаго Собрашя
первыхъ трехъ Департаментовъ и Департа-
мента Герольми Правительствующаго Сената,
относительно взыскашя съ подсудимыхъ въ
Остзейскихъ губершяхъ платы за переводъ
представляемыхъ на ревизно Сената актовъ,
согласно съ заключешемъ Правительствующаго
Сената, мношем5 положил: въ дополнене
подлежащихъ статей Свода Законовъ поста-
новить, что по уголовнымъ дфламъ, вноси-
мымъ изъ присутственныхъ мфстъ Остзей-
скихъ губерый на разсмотр5ве Правитель-
ствующаго Сената, по отзывамъ на оконча-
тельныя рЪшешя судебвыхъ иЪфстъ прежде
ихъ исполнешя, или же по частнымъ жало-
бамъ, переводъ на Русск языкъ бумагъ,
представленныхъ къ дЪлу на Нъиецкомъ язы-
кф, поручается присяжнымъ переводчикамъ,
по распорлженю Суда. Если отзывъ или жа-
лоба окажутсл незаслуживающимъ уважешя,
то издержки на переводъ взыскиваются съ
лицъ, принесшихъ си неправильные отзывы

Тоиъ ХХХ.

665
Ноябрь.

даются т$ подсудимые, которые по бЪдности

не могутъ онаго уплатить. На ономъ мнфни 29305

написано: Его ИмперраАторскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО
воспосльдовавшее инфне въ Общемъ Собра-
ни Государственнаго СовЪта, относительно
взысканя съ подсудимыхъ въ Остзейскихъ
губерыяхъ платы’ за переводъ представляе-
мыхь на ревизню Правительствующаго Сена-
та актовъ, Высочайше утвердить соизволилъ
и повелЪлъ исполнить. 44 Ноября 1855 года;
и справку, по которой оказалось, что пред-
ставленное на Высочайшее разршеше опре-
дфлеше Общаго Собрашя первыхъ тфехъ
Департаментовь и Департамента Герольд!и
Правительствующаго Сената, по настоящему
ДЪлу, состоялось по переданному изъ 9 От-
дЪленшя 5 Департамента Сената производству,
относительно взысканшя съ подсудимыхъ въ
Остзейскихъ губернахъ платы за переводъ
представляемых на ревизно Правительствую-
щаго Сената актовъ. ПриказлАла: О таковомъ
Высочайше утверждениомъ мифиши Государ-
ственнаго Совфта, для должнаго, въ потреб-
ныхъ случаяхъ, исполнешя, предписать ука-
зами: Лифляндскому Гохгерихту, Эстландскому
Оберъ-Ландгерихту, и Курляндскому Оберъ-
Гофгерихту и Магистратаяъ городовъ Риги и
Ревеля, дать знать Лифландскому, Эстлянд-
скому п Курляндскому Губернскимъ Правае-
нямъ, для приведения установленнымъ по-
радкомъ по тубершямъ въ извЪстность, и
увЪдомить Министровъ, Главноуправляющихтъ
отдфльными частами и Рижскаго Военнаго,
Лифляндскаго, Эстляндскаго и Курландскаго
Генераль-Губернатора.

29305. — Ноября 1. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНФН!Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 2 Января 1856 го-
д^.—0 порядк выдачи копий сэ гербовь и ро-
дословныхь изъ Литовской Метрики, состол-
щей при Правительствующемь Сенат.

Правительствующий Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, при которомъ
предлагаетъ къ исполнению Высочайше утверж-
девное мнфше  Государственнаго Совъта,

8%

29$06 слълующаго содержашя:

666
Ноябрь.

Государственный
Совфтъ, въ ДепартаментЪ Законовъ и въ Об-
щемъ Собраши, разсмотрЪвъ представлен!е
Министра Юстиши, о порядк$ выдачи кой съ
гербовъ и родословныхъ изъ Литовской Мет-
рики, состоящей при 4 ОтдЪлени 5 Департа-
мента Правительствующаго Сената, мине
положиль: въ дополнеше подлежащихъ ста-
тей Свода Законовъ постановить:

1. Сняте кошй съ гербовъ и родословныхъ,
хранящихся въ Литовской Метрикф, произво-
дится на пергаментвыхъ листахъ посред-
ствомъ живописцевъь и каллиграховъ Депар-
тамента Герольди Правительствующаго Се-
ната. -

2. Въ возмъщене издержекъ, необходи-
мыхъ для покупки пергамента и для платы
живописцамъ и чистописцамъ, взыекивается
съ получающихъ означенныя коши та же са-
мал пошлина, какая установлена закономъ съ
актовъ, выдаваемыхъ Департаментомъ Ге-
рольди, а именно: съ коши гербовъ и родо-
словныхъ по двадцати пяти рублей серебромъ,
и съ копи одной родословной или одного гер-
ба по пятнадцати рублей серебромъ.

5. Изъясненная пошлина въ двадцать пять и
пятнадцать рублей серебромъ распредЪляется
такимъ же образомъ, какъ назначено въ мнф-
ни Государственнаго Совфта 9 Шюня 1858 го-
да (26558) относительно подобныхъ актовъ,
въ Департамент® Герольд!и изготоваяеныхъ,
т. е. десять рублей серебромъ въ пользу живо-
писпа и пять рублей чистописцу, буде по-
требуется списать копно съ родословной вм$-
ст$ съ гербами; если же проситель пожелаетъ
имЪть списокъ одной только родословной, то
живописцу пять рублей, а чистописцу три руб-
ля; за кошю съ одного герба: живописцу семь
рублей, чистописцу три рубля, а проч!я деньги
въ распоряжевше Герольдиейстера, для причн-
сленя къ остаточнымъ АЕ Департамента
Герольди.

4. Независимо отъ пошлины, во 9 пунктЪ
означенной, взимается въ казну съ проситеаля,
получающаго изъ Литовской Метрики раскра-
шенную художниками кошю родословной, по-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Ноябрь.

шиина 00 одному рублю патидесяти копбекъ
серебромъ, предписаниал 1/8 статьею Учрежд.
Прав. Сената (Свода Зак. Т. Ё изд. 1849 года)
за каждую выпись изъ метрическихъ дълъ
при Правительствующемъ Сенатф и, сверхъ
того, деньги за гербовую бумагу, сколько
бы, по одобренному Оберъ - Прокуроромъ
разсчету, должно было употребить оной,
если бы кошя ваписана была въ обыкновен-
номъ порядкЪ ва гербовыхъ листахъ.

5. Изложенный выше порядокъ составлен!я
кошй съ родословныхъ и взиман!я за оныя по-
шлинъ распространяется только на тъ случаи,
въ коихъ просители пожелаютъ получить ко-
ши съ родословиыхъ раскрашенными, а въ
противномъ случаЪ означенныя коши списы-
ваютея на гербовой бумаг съ помфщешемъ
однихъ именъ безъ гербовъ и раскрашения, н
со взыскашемъ съ просителей пошлины, въ
118 стать Учрежд. Прав. Сената (Свода Зак.
Т. 1 изд. 1849 года) постановленной.

На семъ инфн написано: Его ИмпЕРАТОР-
ское ВЕличЕСТВО воспослф довавшее мнЪн!е въ
Общемъ Собрани Государственнаго Совъта, о
порядкф выдачи кой съ гербовъ и родослов-
выхъ изъ Литовской Метрики, состоящей при
1 ОтдБлени 5 Департамента Правительствую-
щаго Сената, Высочайше утвердить соизво-
лилъ и повелфлъ исполнить. 14 Ноября 1855
года. ПриклАзлАли: 0 вышеизъясненномъ Высо-
чайше утвержденномъ мнЪн!и Государствен-
наго Совфта, для обнародовашя, дать знать
всфмъ Губернскимъ, Войсковымъ и Област-
нымъ Правлешямъ и увфдомить Министровъ,
Военныхъ Генералъ-Губернаторовъ, Гене-
ралъ-Губернаторовъ, Военныхъ Губернато-
ровъ управляющихъ гражданскою  заст!ю,
Гражданскихъ Губернаторовъ и Градоначаль-
НИКовЪ.

29$306.— Ноября 1%. Сенлтский, по по-
ложЕНИЮ КомитетА МинистрРовъ, Высо-
ЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОМУ 95 Октября 1855 го-
дл.— 0 исправлеши противоръчея в5 Лифлянд-
екомь Крестьянскомь Поземельномь Уложе-
нёи 1849 года касательно внесешя и отбыва-
я помъщиками публичныхь податей и по-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИН. 667

Ноябрь.

винностей за незаоброчные участки повин-
ностной земли.

Правительствующий Сенатъ слушали: во
первыхъ, предложеше Министра Юстищи,
отъ 5 Ноября 4855 года, что по опредфленю
1-го Департамента Правительствующаго Се-
ната входилъь онъ, Министрь Юстищи, въ
Комитетъ Министровъ съ представленемъ
по дЪлу объ исправлеши противорфчя въ
Лифляндскомъ Крестьянскомъ Поземельномъ
Уложен!и 1819 года. ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ,
по положен!ю Комитета, въ 25-й день Октября
сего 1855 года, Высочайше повелЪть соизво-
лилъ: настоящее опредфлеше Правитель-
ствующаго Сената утвердить. О таковомъ
Высочайшемъ повелфни, сообщенномъ ему,
Министру Юстиции, вывискою изъ журнала
Комитета Манистровъ, опъ, Министръ Юсти-
щи, предлагаетъь Правительствующему Сена-
ту, возвращая и подлинное опредфлеве 1-го
Департамента; и во вторыхъ, справку, по ко-
торой оказалось, что Правительствуюний Се-
натъ, по выслушани рапорта Министра Внут-
реннихъ Дфлъ, отъ 44 юля 185% года, объ
исправлен!я противорфчя въ ЛиФхляндскомъ
Поземельномъ Уложени 4189 года, 2 Мая
1855 года опредфлилъ: 1% Шюия 185% года Ми-
нистръ Внутреннихъ Дфаъ вошелъ въ Пра-
вительствующий Сенатъ рапортомъ, донося,
что Высочайше утвержденное Лихляндское
Крестьянское Поземельное Уложеше 1819 года
постановляетъ въ ст. 155-й: «Публичныл по-
дати и повинности, за незаоброчную долю
повинностной земли вносятся и отбываются
помфщикомъ». Въ противность тому въ ст.
160-й, о волостныхъ повинностлхъ, на позе-
мельныхъ участкахъ лежащихъ, предписано:
«На нихъ (оброчниковъ) распредъляется рав-
нымъ образомъ отправлене таковыхъ повин-
ностей и за всф незаоброченные участки
повинностной земли въ округф подлежащей во-
лости». На основани сего послЪдняго поста-
новленя управлеше одного частнаго имфнй,
присоединивъ нЪкоторые крестьянске участки
КЪ мызнымъ землямъ, сочло себя въ правЪ от-
бываше падающей на таке участки часта во-

1855

лостныхъ повинностей требовать отъ про- 29306

Ноябрь.

чихъ оброчниковъ той же волости. ВсаЪд-
стве принесенной сими послфдними на такое
требоваше жалобы, Лихляндское Губернское
Правлеше, указывая на предписане ст. 455,
воспретило мызному правленно привести
въ дЪйстые намфрене свое впредь до разрЪ-
шен!я, дфла и предложило Коммис!и для введе-
ня Крестьянскаго Поземельнаго Уложешя объ
устранени оказывающагося въ постановле-
шяхъ ст. 155 и 160 противорфч!я. Комми-
ся, желая съ своей стороны, чтобы ст. 460
составлена была согласно смыслу ст. 155, про-
сила Рижскаго Воеянаго, Лифляндскаго, Эет-
ляндскаго и Курляндскаго Генералъ-Губерна-
тора, путемъ, указаннымъ въ ст. 1496 и 1497
Крестьянскаго Уложешя, ходатайствовать объ
измфнени означенной ст. 160 такъ, чтобы
въ конц ея вмфсто словъ: «На нихъ рас-
предфляется» до «подлежащей волости», ска-
зать: « Таковыя же повинчости за вс$ незаоб-
рочные участки повинностной земли въ округ$
подлежащей волости вносятся и отбываются
поифщикомъ» (см: ст. 455). Генералъ Адъю-
тантъ Князь Суворовъ, сообщая о семъ Мани-
стру Внутреннихъ ДЪфлъ, присовокупляетъ,
что съ его стороны, чрезъ Лихляндское Гу-
берчское Правлеше, предписано впредь до ожи-
даемаго разрЪшения, во всЪхъ подобнаго рода
случаяхъ руководствоваться ст. 455 Кресть-
янскаго Поземельнаго Уложеня, устранивъ
противор$че въ концф ст. 460. Разсмотрвъ
обстоятельства дфиа вслфдстве  представ-
леня Министра Внутреннихъ Дфлъ, Прави-
тельствующей Сенатъ ваходитъ дЪйствитель-
но противорфч!е въ статьяхъ 155 и 460 Лих-
ляндскаго Крестьянскаго Уложешя, ибо по си-
1$ 455 ст. означеннаго Уложеншя публичныя
подгти и повинности за незаоброченную долю
повинностной земли вносятся и отбываются
помфщикомъ, а по смыслу 460 ст. отправлеше
таковыхъ повинностей за всЪ незаоброченные
участки пованностной земли въ округ$ подае-
жащей волости распредфляется на оброчни-
ковъ,—и признавая, что таковое противоръче
можетъ быть устранено посредствомъ пред-

668
Ноябрь.

29307 полагаемаго Коммис!ею для вводеня Крестьян-

скаго Поземельнаго Уложения измЪнен1я текста

2980$ лв ст.,—Правительствующий Сенатъ пола-

гаетъ: 160 ст. Лифлявдскаго Крестьяискаго

29809 поземельнаго Уложенйя изложить слфдующимъ

образомъ: вмЪсто словъ: «на нихъ распредЪ-
ляетсл» до: «подлежащей волости», сказать:
«таковыя же повинности за всЪ незаоброчен-
ные участки повинностной земли въ округ%
подлежащей волости вносятся и отбываются
помфщикомъ». Но не приводя настоящаго по-
становленя въ исполненше, испросить на это
Высочайшее Его ИмпЕеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ-
СТВА соизволен!е. Пряклзлли: 0 надлежащемъ
исполнеши сего Высочайшаго Его Ияпвра-
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфня увЪдомать
Рижскаго Военнаго, Лифляндскаго, Эстаянд-
скаго и Курляндскаго Генералт,-Рубернатора
и Министра Внутреянихъ ДЪлъ указамя. |

29$07.— Ноября 45. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ Его ИмпеРАТОРСКАГО
Высочества ГЕНЕРАЛЪ-АДМИРАЛА. — () С0-
кращеши срока выслуги для производства в5
офицеры унтер5-офицеровь морскаго втдом-
ства.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, для усофшиЪйша-
го комплектованя войскъ арм офицерами,
Высочайше повелъть соизволилъ: на время вой-
ны, между прочимъ, унтеръ-охицерамъ арм,
облзаннымъ служить общий двадцатипятилЪт-
вй срокъ, сократить выслугу для преизвод-
ства въ офхицеры по примфру гварди, т. е.,
выдержавшихъ удовлетворительно. экзаменъ
представлять по выслуг® въ унтеръ-офицер-
скомъ звани! десяти лётъ вмфсто двф-
надцати.

Нын5 ГосудАРЮ ИмпеРАТОРУ Высочайше
благоугодно было помянутыя льготныя правила
распространить и на уятеръ-оФицеровъ мор-
скаго вЪдомства, обязанныхъ служить до
производства двфнадцатильтн!Й срокъ.

29808.— Ноября 15. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ Главнымъ Воинскимъ Начлльни-
КАМЪ Вокннымъ МинистРомЪ.—0О пред-
ставлеши  вольнопрактикующимь врачам
изь Евреевь, поступающим в5 военно-меди-

ЦАРСТВОВАН1!Е ГОСУДАРЯ
1855

Ноябрь.

цинскую службу, пользоваться довольствЕ-
ем5 на депьщиковь.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: тфмъ изъ вольнопрактикую-
щихъ врачей, поступающихъ въ военно-меди-
цинскую службу на время настоящей войны,
которые происходятъ изъ Евреевъ, не назна-
чать казенныхъ деньщиковъ, но предоставить
пользоваться однимъ только довольствемъ на
деньщиковъ.

29309. — Ноября 15. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН:Е КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ.— О продолженши отпуска изб го-
сударствениаго казначейства суммы па’вы-
дачу стипендёй молодымь людямо, приготов-
ляющимся при Дерптскомь Университеть
в5 Протестантсве пасторы.

Слушана записка Товарища Министра На-
роднаго Просвфшешя, отъ 15 Октября, о про-
должен!и отпуска изъ государственнаго казна-
чейства двухъ тысячъ четырехъ сотъ руб-
лей серебромъ на двфнадцать стипенд!й при
Дерптскомъ Университет», для приготовленя
Протестантскихъ пасторовъ.

Комитетъ, имфя въ виду, что блаженныя
памяти Государю  ИмпЕРАТОРУ Николлю
Плвловичу благоугодно было, по журналу
Комитета 48 Января сего года, Высочайше
соизволить на продолжене, по прежнему, от-
пуска изъ государственнаго казначейства пя-
тидесяти двухъ тысячъ восьми сотъ трехъ
рублей тридцати пяти копфекъ серебромъ въ
пособйе на содержаше Евангелическаго Лю-
теранскаго духовнаго вфдомства въ Росси и
управленй онаго, съ тфмъ, дабы на будущее
время отнюдь не было допускаемо по означен-
ному предмету никакихъ новыхъ расходовъ
изъ казны, находилъ, что согласно съ симъ
слфдуетъ продолжать и ежегодный отпускъ
изъ государственнаго казначейства на стиапен-
да при Дерптскомъ Университет® двфнадца-
ти молодымъ людямъ, приготовляющимся въ
Протестантске пасторы, такъ какъ предметъ
сей составляетъ пособе, производившееся
до 1853 года Евангелическому Лютеранскому
въдомству въ Росси. По симъ уважешяиъ Ко-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

какого препятствуя къ приведению оной въ пс-29$310

Ноябрь.

митетъ полагалъ: возобновить, по прежнему,
отпускъ изъ государственнаго казначейства
двухъ тысячъ четырехъ сотъ рублей сереб-
ромъ на выдачу означенныхъ двЪфнадцати сти-
пенд!й, согласно СЪ заключешемъ Товарища
Министра Народнаго Просвъщен!я.

Государь ИмпЕРАТОР`Ь ПОЛлОЖен!е Комите-
та Высочайше утвердить соизволилъ.

29810. — Ноября 45. Высочлйше
УТВЕРЯ; ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ. — О раздьлени на два прихода
Устьсолижскаго Протестантскаго прихода,
вь Саратовской губернш.

Слушана записка Министра Внутреннихъ
Дъль, отъ 96 Октября, о раздЪлеши Устьсо-
лихскаго Протестантскаго прихода, въ Сара-
товской губернш, на два прихода.

Комнтетъ полагалъ: заключене Министра
Внутревнихъ Дфлъ привесть въ исполнеше.

ГосудАРь ИмпеРАТОРЪ положене Коми-
тета Высочайше утвердить соизволилъ.

Записка.—По Высочайше утвержденному,
\ Января 1894 года, положен!ю Комитета Ми-
нистровъ, Устьсолихскй Протестантск!й при-
ходъ, въ Саратовской губернии, состоитъ изъ
пяти колонй: Устьсолихи, Поповки, Голаго-
Карамыша, Севастьявовки и Ключей.

Въ 185 году жители первыхъ двухъ коло-
нй вошли въ Министерство Внутреннихъ
Дулъ съ просьбою о дозволени имъ образо-
вать особый приходъ. Просьба сля препровож-
дена была къ Манистру Государственныхъ
Имуществъ, отъ котораго получено увЪдом-
ленте, что оставлению Устьсолихскаго прихода
въ настолщемъ, Высочайше утвержденномъ,
состав дЪйствительно препятствуетъ мно-
голюдство прихода, которое со времени учреж-
дешя онаго удвоилось, зто конечно затруд-
няетъ мЪстнаго пастора какъ въ своевремен-
номъ исполнеши требъ, такъ и въ постоян-
номъ наблюдеши за успфшнымъ ходомъ уче-
ня въ школахъ. Для устраневшя сего неудоб-
ства не представляется инаго средства, какЪ
раздЁлить приходъ на два, и какъ этого же-
лаютъ прихожане, то, при согласи на эту
ифру духовнаго начальства, не встр®титсл ни-

669
Ноябрь.

полнее. Посему Генералъ-Адъютантъ Грахъ
Каселевъ просилъ бывшаго Министра Внут-
реннихъ ДЪлъ о дальньйшемъ направлен!и
сего дла, коль скоро оно будетъ представие-
но духовному начальству.

ЗатБиъ, по распоряженю Министерства
Государственных Имуществъ, сообщены Мо-
сковской Лютеранской Консистори оконча-
тельныя объявлевшя пяти колоний `Устьсолих-
скаго прихода, касательно раздЪленя сего
послЪдняго на два прихода, изъ Коихъ видно:
1) что всЪ означенныя колони изъявили согла-
сте и желан!е на помянутое раздфлен!е; 9) что
жители колошй: Голаго-Карамыша, Севасть-
яновки и Ключей обозначили свои средства на
постройку пасторатскаго дома и на содержа-
ше другаго пастора; 5) жители колонй Гола-
го-Карамыша и Севастьяновки образъ раздф-
лемя прихода предоставляютъ усмотрфв!о
духовнаго начальства; Устьсолихске же и По-
повск!е колонисты изъявили желане, чтобы
колон!я Ключи принадлежало къ ихъ приходу,
а сами Ключевсше колонисты, напротивъ то-
го, желаютъ принадлежать къ приходу, кото-
рый составится изъ колон!й Голаго-Карамыша
и Севастьяновки, и наконецъ 4) касательно
вознагражденя отдфляющихся колоний за па-
сторатсмя здашя, существуюния нынф въ
Устьсолихскомъ приходЪ, колошя Голый-
Карамышъ съ Севастьяновкою объявили, что
он нредоставляютъ эти здашя колошямъ
Устьсолихъ и ШоповкЪ, и выстроятъ въ сво-
емъ приходЪ новыя пасторатсмя здашя, на
свой счетъ, общими средствами съ колошею
Ключи, а жители сей послфдней колон!и пред-
оставляютъ разрфшеше этого вопроса усмо-
трЪнйю начальства, соглашаясь однако же по-
строить означенныя новыя пасторатскя зда-
ша въ Голомъ-Карамыш$ вмфстЪ съ его жите-
лями; между тъиъ какъ жители колонй Усть-
солихи и Поповки полагаютъ, что отдЪляю-
ицяся колоши не имфютъ права требовать отъ
нихЪ никакого вознагражден.

Московская Лютеранская Консистория при-
знаеть необходимыиъ раздЪлить Устьсолих-

670
Ноябрь.

образомъ, чтобы одинъ состоялъ изъ коло-
н!й: Устьсолихиа, Поповки и Ключей, а другой
изъ колонй Голаго-Карамьша и Севастьанов-
ки, въ томъ внимани, что при подобномъ
раздЪлеши оба новые прихода будутъ почти
равны другъ другу числомъ душъ, въ против-
номъ же случаЪ, т. е. если колошя Ключи при-
соединится къ Голому-Карамышу и Севасть-
яновкЪ, остальныя двЪ колов!и составатъ при-
ходъ, въ которомъ будетъ только треть числа
душъ нынфшняго Устьсолихскаго прихода, а
въ другомъ новомъ приход® двЪ трети. По-
сему, принимая въ соображеше, что и Мини-
стерство Государственнныхъ Имуществъ по-
водомъ къ раздфленио означеннаго прихода
признаетъ единственно его чрезвызайную мно-
гочисленность, затрудняющую для прововЪд-
ника совершене духовныхъ требъ, а не от-
даленность одной колонш отъ другой, Москов-
ская Консистория полагаетъ, что въ видахъ
пользы дФла и для доставлен!я пасторамъ вновь
образуемыхъ приходовъ приблизительно оди-
наковаго круга дЪйствй, возраженя Ключев-
скихъ колонистовъ противъ присоединен!я
ихъ къ колонямъ Устьсолихь и ПоповкЪ,
основанныя единственно на томъ, что Ключи
отстоятъ отъ Устьсолихи версты на три или
на четыре далЪе, чфиъ отъ Голаго-Карамы-
ша, и что весною, во время разлива воды,
профзду къ нимъ изъ Устьсолихи препят-
ствуютъ, въ продолжене восьми дней, два
рва, не могутъ быть приняты въ уважен!е,
а потому и ходатайствуетъ о раздЪлен!и Усть-
солихскаго прихода согласно вышеизложен-
ному ея предположен!ю.

Лютеранская Генеральная Консистор!я, съ
своей стороны, имя въ виду чрезвычайную
многочисленность сего прихода, въ коемъ со-
стоитъ до дв$надцати тысячъ душъ, и призна-
вая не только полезнымъ, но даже необходи
мымъ раздЪлить его на два прихода, испраши-
ваетъ разрфшевшя на таковое раздфлеше, съ
ТФиъ, чтобы коловш: Устьсолиха, Поповка
а Ключи составили одинъ, а колони Голый-
Карамьииъ и Севастьяновка— другой приходъ.

ПАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29311 ск:й приходъ на два новые прихода такинъ

Ноябрь.

Имъя въ виду вышеизъясненный отзывь
Министра Государственныхъ Имуществъ, я
не нахожу препятствия къ удовлетворен!ю на-
стоящаго ходадайства Генеральной и Москов-
ской Лютеранскихъ Консистор!й о раздЪлени
Устьсолихскаго прихода вышеозваченнымъ
образомъ; на приведенше же сего въ исполне-
не считаю нужнымъ испросить Высочайшее
соизволене, такъ какъ настояций составъ
Устьсолихскаго прихода утвержденъ Высо-
чайшею властно; о чемъ и пмфю честь пред-
ставить на благоусмотрфе Комитета Ми-
вистровъ.

29311. — Ноября 15. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, РАСОУБЛИКОВАННОЕ 7 ДЕКАБРЯ, —
О выдачть пособля на домашнее обзаведенее го-
сударственным5 крестьянамь, выселяемым5
за проступки из5 одной губерши в5 другую.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Государствевныхъ Иму-
ществъ, что по песуществованио въ законахъ
постановлен!я, которымъ разрфшалось бы вы-
давать пособе на обзаведене хозяйствомъ
крестьянамъ, выселяемымъ за проступки въ
другя губерши, по приговору судебныхъ
мфстъ и высшихЪ государственныхъ узреж-
девй, тогда какъ людп си, оставаясь ва по-
вомъ мфстф жительства безъ средствъ къ
пропитаню, должны служить бременемъ дия
обществъ, къ которымъ причисляются, опъ,
Министръ, входилъ, по сему предмету съ
представлещемъ въ Комитетъ Министровъ,
полагая примфнить къ означенвымъ крестья-
намъ законъ, на основан!и котораго пользуют-
ся пособемъ крестьяне, переселяемые изъ
малоземельныхъ въ многоземельныя губерния,
но съ тфыъ, чтобы людямъ симъ, дабы они
чувствовали, что переселены въ наказаве, не
было ни предоставляемо льготы отъ рекрут-
ской повинности, ни дозволяемо присутство-
вать на сходахъ, доколф, во внимане къ до-
брому ихъ поведеню, само общество не бу-
детъ ходатайствовать о присвоен!и имъ сего
права, Нын% выпискою изъ журналовъ Коми-
тета Министровъ, 4 и45 Ноября сего 1855

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
ляющихъ и гражданскою частно, Граждан- 298312

Нолбрь.

года, дано ему, Министру, знать, что Гос›-
ДАРЬ ПмпЕРАТОРЪ представлене его, Мини-
стра, Высочайше утвердить соизволилъ. 0
таковомъ Высозайшемъ повели онъ, Ми-
нистръ Государственныхъ Имуществъ, доно-
ситъ Правительствующему Сенату, съ тфиъ,
не угодно ли будетъ сдЪлать по оному надле-
жащее распоряжеше. ПрикАзлли: О надие-
жащемъ исполнении по сему Высочайшему
Государя ИипЕРАТОРА повелЪнио, дать
знать всфмъ Палатамъ Государственныхъ
Имуществъь и Казеннымъ Палатамъ Сибир-
скихъ губерн!й указами, какозымъ увфдомить
Министра Государственныхъ Имуществъ.
298312. — Ноябра 15. Высочайше
УТВЕРЖ ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ Комитета Ми-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАВНОЕ 8 ДЕКАБРЯ. —
О перезалогь в5 Приказаж5 Общественнаго
Призрюная удобныхь ненаселенныхь земель.
Правительствуюцщий Сенатт» слушала ра-
портъ Министра Внутрениихъ ДЪаъ, въ кото-
ромъ изъясняетъ, что Государь ИмпЕРА-
ТОРЪ, по положению Комитета Министровъ,
въ 45 день Ноября сего 1855 года, Высочай-
ше повелфть соизволилъ: предоставить Мини-
стру Внутреннихъ ДЪлъ, въ особенно уважи-
тельныхъ, по усмотрЪн!ю его, случаяхъ, допу-
скать перезалогъ въ Приказахъ Общественна-
го ПризрЪня, съ новаго срока, ненаселен-
ныхъ удобныхъ земель, впрочемъ не иначе,
какъ съ соблюдешемъ въ точности порядка,
установленнаго для новыхъ ссудъ, т. е. съ
удержащемъ всЪхъ лежащихъ на имфши дол-
говъ и по новымъ свидътельствамъ Граждан-
скахъ Палатъ. О таковомъ Высочайшемъ по-
велънш онъ, Министръ Внутреннихъ ДъЪлъ,
доносить Правительствуюшему Сенату, для
зависящаго распоряжешя. Приказлали: О вы-
щеизъяененномъ Высочайшенъ повелф ши ув$-
домить указомъ Министра Внутреннихъ Дфаъ,
для надлежащаго исполнешя, каковыми, для
опубликованвя, дать знать всфмъ Губерн-
скимъ, Войсковымъ и Областнымъ Правае-
щамъ, и увфдомить Министровъ, Военныхъ
Генералъ-Губернаторовъ,  Гевералъ-Губер-
наторовъ, Военныхъ Губернаторовъ управ-

671
Ноябрь.

скихъ Губернаторовъ и Градоначальниковъ.

29$315.—Нозбра 16. Высочайшай рЕ- 29315

СКРИПТЪ, ДАННЫЙ ГЕНЕРАЛУ ОТЪ ИнхАв-

теР!и ГРАФУ ПЕРОВСКОМУ.— О сформирова- 931:

ни изъ уУдъльныть крестьянб четвертаго
баталмона Стрюлковаго полка Император-
ской Фами.ии.

Блаженныя памяти Родитель Нашъ ре-
скриотомъ на ваше иия, отъ 25 Октября 185%
года (28667), призвалъ удфльвыхъ крестьянъ
участвовать въ общемъ дъа$ защиты Отече-
ства. Охотвиковъ явилось гораздо болЪе,
чЪмъ требовалось для трехъ-батал!оннаго со-
става СтрЪлковаго полка ИмпеРАТОРСКОЙ Фа-
мили, и боле половины желающихъ долж-
ны были возвратиться въ свои дома.

Нын$ Мы признаемъ нужнымъ сформиро-
вать 4-й баталюнъ того же полка и для сего
повелЪваемъ вамъ сдЪфлать новый вызовъ
удфльныхь крестьянъ ‚на основашяхъ, въ
Положении 95 Октября 1854 года (28667) изъ-
ясненныхъ.

Возлагая ва васъ образоваше сего 4-го ба-
талюна, Мы остаемся въ полной увЪренности,
что удфльные крестьяне, по призыву Нашему,
устремятса на защиту родваго края съ тою
же готовностно, съ которою вызванные Роди-
телемъ Нашимъ собрат!а ихъ уже выступили
на встрфчу врагамъ Правослайя и Святой
Руси.

2981/..—Ноябра 16. Именной, оБЪяв-
лЕНнНныЙ СенАТУ МивистРомЪъ ВНУТРЕН-
нихъ Дълъ.—О пожертвоваши 0дворян-
ства Черниговской губернии в5 пользу Госу-
дарственнаго Подвижнаго Ополчения по
10700 рублей серебромз в5 год%.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу о постановлени дворянства Чер-
ниговской губернш, для покрыт!я расходовъ,
съ призывомъ Государственнаго Подвижнаго.
Ополченя сопряженныхъ, вносить ежегодно,
впредь до Высочайтаго указа о прекращен
Ополчешя, по десяти тысячъ семи сотъ руб-
лей серебромъ изъ собетвенныхъ доходовъ,
Высочайше повелЪть соизволилъ: благодарать

672
Ноябрь.

его пожертвован!е.
29$15.— Ноября 16. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Минн-

29817 стьгл.—0 опредъленш Аудитора вы Штабь

всьхь пьхотныхь резервныхь и запаспыхте

2981$ войско арлии.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, согласно положе-
нно Военнаго СовЪта, Высочайше повелЪть со-
изволилъ: въ Штабъ всфхъ п5хотныху резерв-
ныхъ и запасныхъ войскъ арми, въ помощь
Оберъ-Аудитору, опредфлить одного Ауди-
тора, съ жалованьемъ изъ ГУ разряда ауди-
торскихъ должностей, по двфсти десяти
рублей пятнадцати копфекъ въ годъ, съ
тфмъ, чтобы расходъ этотъ въ текущемъ
1855 году обращенъ былъ на обийя сиЪт-
ныя суммы Коммисар!атскаго Департамента, а
съ 4856 года вносимъ былъ въ военную смфту.

29$316.— Ноября 16. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ЗАВЪДЫВАЮЩЕНУ МОРСКО Ю ЧАСТ!
въ Николлевз въ отношенти Инсиектор-
СКАГО ДЕПАРТАМЕНТА Морсклго Мини-
СТЕРСТВА.— 0 сумм на содержание в5 Ни-
колаевской Гардемаринской ропшь 0двухь
воспитанников под5 назвашемь пансонеров5
Адмирала Нахимова и Гепералз-49ьютанта
Корнилова.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, 46 сего Нолбрл,
Высочайше соизволилъ утвердить слфдующия
предположена Комитета Директоровъ Сева-
стопольской морской охицерской библмогеки,
согласно единогласному желанно всъхъ чле-
повъ оной, выраженному по погребеши тфла
Адмирала Нахимова:

1. Чтобъ изъ накопившихся въ послфднее
военное время ‘суммъ отъ невыписыван!я
киигь отдфлить изъ двфнадцати Тысячъ
рублей серебромъ, составляющихъ нын$ сум-
му библ!отеки, семь тысачъ пять сотъ рублей
въ Банкъ, дабы изъ процентовъ отложенной
такимъ образомъ на вЪки суммы (500 р.), мож-
но было содержать въ Николаевской Гарде-
маринской рот$ двухъ воспитанниковъ подъ
назващемъ пенсонеровъ Адмирала Нахимова
и Генералъ-Адъютанта Корнилова, и тфиъ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29815 дворянство Черниговской губерши за таковое

Ноябрь.

самымъ ознаменовать чувства признательно-
сти Черноморскаго Флота къ памяти этихъ
незабвенныхъ Адмираловъ,

®. Кандидатами въ пенстонеры этихъ Адии-
раловъ выбирать дЪтей, и преимущественно
сиротъ, офицеровъ Черноморскаго Флота.

5. Предоставить каждому изъ Членовъ би-
блотеки право предлагать кандидатовъ, а Ди-
ректорамъ оной, вт, общемтъ собраши, удостои-
вать къ принятно въ Гардемаринскую роту.

29817. -- Ноября 16. Выписка изъ
ВысочАдАйШЕ УТВЕРЖДЕННОЙ ДОКЛАДНОЙ
ЗАПИСКИ ДИРЕКТОРА ГИидРОГРАФИЧЕСКАГО
ДЕПАРТАМЕНТА. — О производствь квартир-
ныть депегь Вице-Директору сего Депар-
тамента.

Честь имЪъю ходатайствовать па испрошене
Высочайшаго повелЪн!я о назначени опред%-
ленному вновь Вице-Директоромъ Гидрограхи-
ческаго Департамента, состоящему по Флоту
Капитану 4 ранга Зеленому, квартирныхъ
денегъ.

Высочайшияъь повел шемъ, отъ 95 Мал
1857 года, посл5довавшимт въ дополнене къ
штатамь Департаментовъ бывшаго Морскаго
Интевданта, постановлено должности Вице-
Директора производить квартирныхъ по пяти
сотъ семидесяти одному рублю восьмидесяти
копЪекъ въ годъ.

Резолющя. Высочайше повелфно произво-
дить означенныя здЪсь квартирныя деньги.

2931$. — Нолбря 46. — ВысочлАйШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ положеЕнЕ = АдмирА_-
ТЕЙСТВЪ - СовБтА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ
Упрлвляющимъ Морскимъ  Министр-

ствомъ. — О лравь Главнаго Командира
Астражанскаго порта утверждать и заклю-
чать договоры на разныл поставки и подряды
длл ввтреннаго ему порта, и о порядкть произ-
водства торговь па строительныя работы по
сему) порту.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по положению Ад-
мпралтействъ-СовЪта, въ 16 день Ноября се-
го года, Высочайше повелфть изволилъ: рас-
пространить Высочайше дарованное Главно-
му Командиру Архангельскаго порта, изъяс-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Ноябрь.

ненное въ указЪ Правительствующаго Сената
26 Января 4859 года (5405), право утверж-
дать и заключать договоры на разные постав-
ки и подряды, для ввфреннаго ему порта, безъ
ограниченя въ сумиЪ, и на Главнаго Коман-
дира Астраханскаго порта, предоставивъ ему,
при семъ, относительно производства тор-
говъ на строительныя работы по ввфренно-
му ему порту, руководствоваться точною си-
дою журнала Адиирэлтействъ-Совфта 47 Ноля
1855 года ст. 45557, коимъ, на производство
такихъ строительныхъ работъ по Астрахан-
скому порту, которыя цфнност!ю будутъ пре-
вышать сумму семь тысязъ пять сотъ рублей
серебромъ, предоставлено Главвому Коман-
диру Астраханскаго порта, на основан!и Сво-
да 1849 года Т. Х Законовъ Гражданскихъ
ст. 4550, пун. 9, назначать заблаговременно
торги, въ Москв$ нлн Нижнемъ НовгородЪ, и
комландировать къ торгамъ симъ, изъ Астра-
хани, инженернаго офицера морской Строи-
тельной части; на работы же цфиностйо ниже
вышепоказавной сумиы, торги, на основани
1-го, и 5-го пунктовъ той же статьи, назна-
чать въ самой Астрахани; въ случа$ же не-
выгодвости состоявшихся съ торговъ цфнъ,
вообще уполяомочить Главнаго Командира се-
го порта изыскивать средства для понижен!я
оныхъ, съ тфиъ, чтобы въ подобныхъ случа-
яхЪ ОяЪ, ВЪ ТО же время, доносилъ высшему
начальству, съ изложешемъ обстоятельствъ,
сопровождавшихъ заготовку припасовъ для
порта и мфръ, присемъ принятыхъ имъ въ
пользу казны (*).

(*) Канцелярёя Морскаю Министерства сообщила,
{8 Нолбря 1855 ода, о сем5 Высочайшем5 повсльши
Департаментам5 Морсказо Министерства: Инспсктор-
скому, Строительному, Коммисарзатскому, Корабле-
строительному и Артиллерйскому, выписку изв жур-
ка.1065 Адмиралтействь - Совъта, 14 Октября и
{8 Ноябрл 1855 т10да, сльдующазо содержатл: «Въ
засфдане 14 Октября слушана записка Канцелари
Морскаго Министерства, отъ 11 Октября, по журна-
лу СовЪта ст. 18412, по ходатайству Гзавнаго Команли-
ра Астраханскаго порта, о предоставлен!и ему утверж-
дать выгодныя для казны цфвы, открываемыя, по
совершлемымъ въ Астрахани подрлдамъ морскаго вЪ-
домства, такъ какъ ему предоставлено уже право по
воеино-сухопутному вЪдомству утверждать подряды

Тоиъ ХХХ.

673
Ноябрь.

29819. — Нолбря 46. Сенлтскай, по 29819

ВысочАЙшЕМУ повелению. —(О воспрещеши
вывоза слюба за границу.

Правательствуюпий Сенатъ слушали доне-
сеше Министра Финансовъ, отъ 96 Октября
1855 года, въ коемъ изъяснено: по случаю
скудности урожая нынфшняго года, Госу-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, въ 48 день Октября
сего 1855 года, Высочайше повелфть изво-
лилъ: совершенно воспретить вывозъ всякаго
рода хлЪба по всфиъ Европейскимъ грави-
цамъ Импери и по Царству Польскому, за
исключешемь лишь пшеницы, которую оста-
вить дозволенною къ вывозу чрезъ всЪ тамо-
женныя мЪста Царства Польскаго. Пред-
писавъ объ исполнени сего Высочайшаго
повелфшя по таможенному вЪдомству и с00б-

на перевозку пров!анта на сумму ежегодно до пяти
сотъ тысячъ рубзей серебромъ. ИмЪя въ виду, что Де-
партаменты Морскаго Мивистерства, по вЪдомству ко-
ихъ производятся торги на н$5которые предметы въ
Астрахани, находятъ, что предоставление Главному Ко-
мандиру тамошняго порта права утверждать выгодные
для казны подрады, бызо бы весьма полезно; а потому,
признавая, съ своей стороны, ходатайство Контръ-
Адмирала Васильгва совершенно уважительнымъ, Со-
вЪтъ считалъ бы необходимымъ во избфжане суще-
ствующаго нынЪ неудобства: испрашивать, по отдазен-
ности края, разрЪшен!я высшаго морскаго начальства
на утвержден!е подрядовъ, производимыхъ по морско-
му вЪдомству, чрезъ торги въ Астраханской Казенной
Падат5, распростанить Высочайше дарованное Гзавно-
му Командиру Архангельскаго порта, изъясненное въ
указБ Правительствующаго Сената 26 Явварл 1832 го-
да право утверждать и закзючать договоры на разные
поставки и подряды, для ввЪреннаго ему порта безъ
огравичен!я въ сумыЪ, и на Главнаго Командира Астра-
ханскаго порта, предоставивъ ему при семъ отно-
сительно производства торговъ. на строительвыл рабо-
ты, по ввЪренному ему порту, руководствоватьсл точ-
ною сизою журнала Адмиралтействъ-СовЪта 17 Пюдая
1853 года ст. 15337; въ сзучаЪ же невыгодвости со-
стоявшихъ съ торговъ иЪфвъ вообще, упозномочить
Главнаго Командира сего порта изыскивать средства,
для понижения оныхъ, съ тбмъ, чтобы въ подобвыхъ
слузаяхъ оиъ, въ то же времл, доносилъ высшему на-
чальству съ изложешемъ объстолтельствъ, сопровож-
давшихъ заготовку припасовъ длл порта и мЪфръ при
семъ принятыхъ имъ въ пользу казны, что все СовЪтъ
и позожилъ; представить на Высочайшее благоусмо-
тр$н!е Госудлря ИмпеЕРАТОРА симт журналомъ.—
Госудлрь ИмПЕРАТОРЪ заключеше Адмиралтействъ-
СовЪта, въ 16 день Ноября, Высочайше утвердить
сойзволи4аъ»,

85

674
Ноябрь.

скомъ, онъ, Министръ Финансовъ, доноситъ
о семъ Правительствующему Сенату дия об-
народовашя. ПрикАзлли: За сдфланнымъ
Министромъ Финансовъ по таможенному вЪ-
домству распоряжешемъ, для свфдЪ ня и долж-
наго, до кого касаться можетъ, исполнена,
дать знать всфмъ Губернскимъ, Войсковымъ
и Областнымъ Правлешямъ указами, каковы-
ми увфдомить Министровъ и припечатать въ
Сенатскихъ Въдомостяхъ.

29$20. — Ноября 16. Сенлтский.—
0 перепечаташи формы присяги для Евреев,
поступающихь в5 государственную службу
и по выборам5 обществе, сх титуломь нынть
благополучно царствующаго Государя Им-
ператора и Насльъдника Престола Цесаре-
вича.

Правительствующий Сенатъ слушали д®ло
по предложеню Состоящаго въ должности
Оберъ-Прокурора 41-го Департамента, отъ
9 1юня 1855 года, о перепечатави Формы
присяги для Евреевъ, поступающихъ въ
государственную службу и по выборамъ
обществъ, съ титуломъ нын$ благополучно
царствующаго Государя ИмпеРАТОРА и
Насльдникл Престола ЦЕСАРЕВИЧА. ПрикА-
злли: Представленной бывшимъ Мивистромъ
Внутреннихъ ДЪфлъ, при рапортЪ его отъ
5 Августа 1855 года, хормы присяги и пред-
шествующаго ей увфщаня поступающимъ
въ государственную и обществеввую по вы-
борамъ обществъ службу Евреямъ (съ пере-
водомъ на Еврейсюй языкъ), напечатавъ
потребное число экземпляровъ, разослать,
для свЪдЪня и должнаго, до кого касаться
будетъ, исполнешя, во всЪ Губернская,
Областвыя и Войсковыя Правлешя, присут-
ственныя мЪста, Министрамъ и Управляю-
щииъ отдфльными частями, а также Галав-
нымъ Начальникамъ Губерый и Граждан-
скимъ Губернаторамъ при указахъ.

Форма УВЪЩАНТЯ, ЧИТАЕМАГО ЕВРЕЮ,
ПРИВОДИМОМУу КЪ ПРИСЯГЬ НА  ВЪР-
вОСТЬ СЛУЖБЫ.

Мы, Бесданъ, объявляемъ тебф, что по

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29820 щивъ о томъ Намфстнику въ ЦарствЪ Поль-

Ноябрь.

законамъ нашего Святаго ученя Тойра, мы,
вс$ сыны Изранля, должны почитать закон-
наго Царя земли, гдЪ имфемъ жительство,
исполнять Его повельшя и быть Ему вЪр-
ными и преданными, какъ бы были обязаны
быть вфриыми Царямъ Израильскияъ и ис-
полнать ихъ приказан!я.

Во исполнеше притомъ высокаго повел ня
Госудлря нашего ИмпеРАТОРА, да возне-
сется величество Его Престола, мы, Бесдинъ,
приводимъ тебЪ къ присягф, коею обязуешься
быть вфрнымъ и чистою совфстью служить
ГосудаРЮ нашему ИмпеРАТОгУ АлеКСАН-
ДРУ, Самодержцу Всероссскому, да возне-
сется величество Его Престола, и Насаъд-
нику Державы Его, Великому Киязю Нико-
лАю, да продлится благоденстые Его въ
долготу дней, не щадя притомъ живота сво-
его до послЪдней капли крови, и повиноваться
Его ИмпврАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА власти
и повелфн!ямъ, равно какъ постановленнымъ
отъ Него Правителямъ, Судьямъ и Началь-
накамъ, какъ бы то былъ обязанъ вфрно слу-
жить и повиноваться Царямъ Израильскфмъ,
соблюдать и исполнять всф установленные и
впредь установляемые государственные зако-
ны, регламенты и постановлен!я начальства,
наравн® съ заповфдями Святой Тойры.

Приводя къ сей важной присягЪ, мы счи-
таемъ долгомъ увЪфщать тебя къ соблюдению
оной, для предостережения тебя отъ оскор-
бленшя, въ противномъ случа, Святаго имени
Божа и отъ Божьяго гнифва и чрезвычайнаго
за оное наказания.

Знай, что весь мръ потрясся, когда Богъ
сказалъ: не произноси имени Господа Бога
твоего всуе. О всъхъ преступлешяхъ Моисе-
ева закона сказано, что они очищаются, но
клятвопрестуцлеше никогда очищено быть не
можетъ.

Правовфрные начальники древняго нашего
Израиля, называемые Вавилонсые Несенуъ,
никогда не нарушали данныхъ ими клятвъ
Царямъ ин начальникам зужихъ народовъ,
ибо они почитали чрезвычайнымъ преступле-
немъ то, что оскорбляетъ Святое имя Боже.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
благовременно объявлять буду, но и всячески 9821

Ноябрь.

Если нарушишь спо даваемую тобою при-
сягу предъ Богомъ и Сваятымъ закономъ Его
Тойра, то безслашемъ симъ дла всего Израи-
ля сдфлаешься измфнникомъ своей вфры и
лишишься назвав!я Израильтянива.

Й всякое постигающее за нарушеше сей
прасяги наказаше отъ Назальства будетъ
уже наказащшемъ съ небесъ назначеннымъ и
отъ нихъ на тебя низпосланнымъ за оскор-
блеше Святаго имени Божия. Такъ въ пре-
дани нашемъ сказано, что наказаше Царя
Седеми за преступлеше данной имъ Вави-
лонскому Царю клятвы, было съ небесъ
визпослано за оскорблеше
имени Божия.

ЧФормлд ПРИСЯГИ ПОСТУПАЮЩАГО НА СЛУЖ-
Бу ЕВРЕЯ, ИЛИ ПРАСЯЖНЫЙ ЛИСТЪ.
По въдъшю Всевышняго и по смыслу Бес-

дина и Начальвиковъ, приводящихъ меня къ

присягЪ, клянусь именемъ Бога живаго, Егова

Бога Израиля въ томъ, что хощу чистымъ

сердцемъ и обязуюсь в$рно и нелицемЪрво |

служить ГосудаАРЮ Нашему ИмперАТОРУ
Алекслндру, Самодержцу Всероссйскому, да
вознесется величество Престола Его, и Сыну
Его, ИмперАТОРСКОЙ Короны Наслъднику, Вели-
кому Князю Николлю, да продлится баагоден-
стые Его въ долготу дней, не щадя притомъ
живота своего до посл$дней капли крови и по-
виповаться Высокой Его ИмпеРАТОРСКАГО
ВЕЛИЧЕСТВА власти и повельямъ, равно и
постановленнымь отъ Него Правителямъ,
Судьямъ и Начальникамъ, какъ бы былъ дол-
женъ повиноваться и вфрно служить Царямъ
Израильскимъ.

И буду по крайнему разумфн!ю, по силЪ и
возможности предостерегать и оборонать всъ
кь Высокому Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ-
ства Самодержавству, сил$ и власти принад-
лежашия права и преимущества, и всфии м5-
рами буду стараться, чтобы споспфшествовать
всему, что кь Его ИмПпЕРАТОРСКАГО ВЕли-
ЗЕСТВА ВвЪрной служб и пользЪ государствен-
пой во всакихъ случаяхъ касаться можетъ.

И кэкъ скоро я узнаю о ущербЪ, вредЪ и
убыткЪ Его ВЕЛИЧЕСТВА интереса, не только

имъ Сватаго '

и.
Ноябрь.

675

буду тщиться, чтобы отвращать и не допу-

скать оныхъ, и всякую ввЪренную мнЪ тайну 29822

крЪико хранить буду.

И буду по чистой совфсти исправлять нын$
порученную мнЪ должвость и оною положен-
ныя на меня обязанности, какъ по сей (гене-
ральной, такъ и по особливой) опредъленной
и отъ времени до времени Высокимъ Его
ИнпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Именемъ отъ
предустановленныхъ надъ мною Начальни-
ковъ опредфленнымъ инструкщямъ, регламен-
тамъ и указамъ.

И не буду поступать для своей корысти,
дружбы или вражды, ради противно долж-
ности и своей присяги, но буду поступать
такъ, какъ вЪрному Его ИмпеРАТОРСКАГО
ВЕЛИЧЕСТВА подданному благопристойно есть
и надлежитъ.

Если же, по слабости моей, или по чьему
внушеню, нарушу даваемую мною теперь
клятву на вЪрность службы, то симъ сдЪлаюсь
измЪнникомъ своей вфры и народа Израиль-
скаго, и не буду долЪе считаться между сына-
ми Израиая.

И проклят!е да падетъ на мою душу и да
постигнетъ вмфст® со мною все мое семейство
наказане Боже. Аминь.

29321. Ноября 17. Именной, оБЪЯВ-
лЕННЫЙ ВоЕнному Министру Его ИмпЕ-
РАТОРСКИМЪ ВысочЕствомъ ГЕВЕРАЛЪ-
АдииРАЛОМЪ.—О имюни вэ Кронштадть
и Николаевь одного Коменданта изб мор-
скихь чиновь.

ГосудаРЬ ИмПпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лдЪть соизволилъ: имфть въ Кронштадт и
Николаевь непремфнво одного Коменданта
изъ морскахъ чиновъ.

29$22. Ноября 17. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. —(0 назначении прибавочнаго жало-
ванья генералам, штабь и обер5-офицерамь
за усмиреме бунта в Варшавь 17 Ноября
1830 года.

ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ ВсемилостивЪйше
повелЪть соизволилъ:

676 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Ноябрь. 1855 Ноябрь.

29825 1. Состоящимъ ныйЪ на службЪ генера-
ламъ, штабъ и оберъ-охицерамъ, служив-

29824. шимъ въ Россйскихъ войскахъ въ ЦарствЪ
Польскомъ, во время возникшаго въ ВаршавЪ

29325147 Ноября 1850 года возмущеня, отпускать
ежегодно, въ видЪ прибавочваго жалованья

329826 къ получленому ими содержанию, тЪ оклады
жалованья, коими они тогда по чинамъ своимъ
пользовались.

2. Прибавочное жалованье это производить
означеннымъ чнинамъ только во время продол-
женя каждымъ изъ нихъ военной службы, не
принимая ни въ какой разсчетъ при назначе-
ни пенсй, по узаконеняиъ при отставк® сл$-
дующихъ.

5. Производство сего прибавочнаго жало-
ванья начать съ 1 Января 1856 года.

29825. Ноября 47. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ ВЪ ПРАКАЗВ ВОЕННАГО Мини-
СТРА. — О назначени прибавочнаго жа.ло-
ванья нижним чинамь за усмиреше бунта
в5 Варшавю 17 Ноября 1830 года.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Всемилостивъйше
повелфть соизволилъ:

Состоящимъ вын$ на служб нижнимъ чи-
намъ, которые служили въ Росс!йскихъ вой-
скахъ, находившихся. 47 Ноября 1850 года
въ ВаршавЪ и ЦаретвЪ Польскомъ, произво-
дить, по примфру офФицеровъ, въ вид при-
бавочнаго жалованья, ТЪ оклады жалованья,
которые они въ то время получали, доколЪ
они будутъ продолжать службу.

29324. — Ноября 18. Именной, оБъяв-
ленный Военному Министру НачАЛЬНИ-
комъ ГлавнАГО ШтлавБл по ВоЕнно-УчЕЕ-
нымъ ЗаАвВЕДЕНЯМЪ.— О назначеши трех
вакансёй въ Пажвскомь Корпуст для сыно-
вей и внуково Фиплянденихь подданных»,
достигших высшижь чиновь военныхь или
гражданскихь.

Имъю честь довести до свЪдЪня Вашего
С!ятельства, что Госудлрь Имперллторъ, въ
знакъ особаго Монаршаго благоволешя къ
Великому Княжеству Финляндскому, Всемило-
стивЪйше повелъть соизволилъ: для урожен-
цевъ сего Княжества отдФлить въ Пажескомъ

Его Величества Корпусф три ваканси, отъ
общаго штатнаго числа Пажей, для помфщен!я
на оныя сыновей и внуковъ, по мужескому
покол5н!ю, Финляндскихъ Его ВЕЛИЧЕСТВА
поддайныхъ, достигшихъ высшихъ чиновъ
военвыхъ или гражданскихъ.

29825. Ноября 18. Именной, оБЪЯВ-
лЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕннлго Мини-
СТРА.— О переименоваши 1, 8, Зи 4 учебныхь
карабинерныхь полков5 в5 1, 9, Зи 4 учеб-
ные стрълковые полки, с5 присвоешем5
Инспектору учебныхь карабиперныхь пол-
ковь названя Инспектора стрюлковыхь
полко65.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ:

1.1, 2, Зил учебные карабинерные полки
именовать впредь 4, 2, 5 и ^ учебными стрЪа-
ковыми полками, —и

2. Инспектору учебныхъ карабпнервыхъ
полковъ присвоить назваше Инспектора учеб-
ныхъ стрфаковыхЪъ полковъ.

29826. — Ноября 18. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРВ ИнспЕк-
ТОРСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА МюрРсклго Ми-
НИСТЕРСТВА. — (О распространении на
морское вюдомство закона о производств
сиротскаго довольствя дътямь нижнить
чинов, взятыть в5 пльъиб  непрёяте-
лем5.

ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть изволилъ: изложевный въ указЪ Прави-
тельствующаго Сената 5 прошлаго Октября
(29659) законъ о производствЪ спротскаго до-
вольствя дЪтямъ нижнихъ чиновъ, взятыхъ
непр!ятелемъ въ плфнъ, распространить на

1 морское вфдомство и, примфнясь къ суще-

ствующииъ въ морскомъ вфдомствЪ правн-
ламъ о довольстйи сиротъ, изложить сей
законъ такъ: ,

4. Право на получеше опредфленнаго си-
ротскаго содержашя, предоставленное по Вы-
сочайшему соизволентю, во день Ноября
4358 года (44715), дътямъ, морскихъ виж-
нихъ чиновъ безъ вфсти пропавшихъ, распро-
стравить и на дфтей нижнихъ чиновъ сего

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП. 677

`Ноябрь.

вфдомства, взятыхъ неприятелемъ въ плЪнъ,
докол% въ ономъ находиться будутъ.

2. На семъ основанйн Командиры ФлотскахЪ
и другахъ экипажей, а также и зав5дывающие
отдЪльными по морскому управлению частями
обязываются, по получени свфдЪня о жена-
тыхъ важнихъ чинахъ взятыхъ въ пафнъ, о
тъхъ, дфти коихъ проживаютъ въ губерняхъ
и зачислены въ батамоны военныхъ канто-
нистовъ, сообщить Начальникамъ Губерн!й
для объявленя 0 томъ семействамъ тЪхъ
нижнихъЪ чиновъ и для снабжешя сихъ се-
мействъ свидътельствами на право получен!я
сиротскаго содержаня, а о тфхЪъ, дЪти коихъ
зачислевы въ морскомъ вфдомств$, представ-
лять ближайшему главному портовому началь-
ству, отъ распоряженшя котораго будетъ за-
висЪть объявить о томъ семействамъ тЪхъ
чиповъ и снабдать ихъ установленными биле-
тами ва право получен!я сиротскаго доволь-
стия.

5. Въ билетахъ сихъ назначать отпускъ
сиротскаго довольствия со дня взят!я нижнихъ
чиновъ въ пафнъ до времени возраста дЪтей,
въ которомъ на общемъ основани сиротское
довольств!е прекращается;—и

А. По окончани военныхъ обстоятельствъ,
главное портовое начальство, отъ котораго
выданы были означенные во 9-мъ пунктЪ
билеты, и начальники командъ обязываются
собрать точныя свфдьня о томъ: возврати-
лись или нЪтъ упомянутые нижше чины къ
своимъ экипажамъ и командаиъ, и на основа-
на сихъ свфдфнШ дФлать зависящИя отъ
нихъ насчетъ сего довольстыя распоряже-
ня.

29$27. — Ноября 18. ВысочлёшЕ

УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО
СовфтА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Министромъ
Финлисовъ.—0О продолжени выпуска мшд-
ной монеты тридцатидвухрублеваго въ пудь
достоинства.

Государственный Совфтъ, въ Департаменть
Экономи и Общемъ Собрани, разсемотрфвъ
представлене Министра Фанансовъ, о про-
должени выпуска мЪфдвой монеты  три-

1855

Ноябрь.

дцатидвухрублеваго въ

мношем5 положиль: по случаю окончан!я

отчеканки мЪдной монеты тридцатидвухрубле- 29$2$

ваго въ пуд достоинства, въ колизествЪ
трехъ милл!оновъ рублей серебромъ, предна-
значзенныхъ къ выпуску Высочайше утверж-
деннымъ инфшемъ Государственнаго Совъта
7 Февраля 1819 года (22992), разрфшить Ми-
нистра Финансовъ распорядиться приготовле-
немъ и выпускомъ въ обращеше такой же
ифдной монеты еще на три миллмона рублей
серебромъ, по правиламъ, уставовленнымъ въ
1819 году.

Резолющя. Его ИмпЕеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспосл5довавшее мнЪше въ Общемъ
Собрани Государственнаго СовЪта, о продол-
женши выпуска мЪдной монеты тридцатидвух-
рублеваго въ пудЪ достоинства, Высочайше
утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить.

29$28.-—Ноября 18. Сенлтский, по
ВысочАЙШЕМУ ПоВЕЛЬНТЮ.—0б5 иззяпии
Евреевь Бессарабской области отз рекрут-
ской повинности при общем в5 семь году
в5 Импери набор.

Правительствующий (Сенатъ слушали: во
первыхъ, рапортъ Военнаго Министра, отъ
41 Ноября сего года, слЪдующаго содержания:
Государь ИмПЕРАТОРЪ, Имя въ виду, что при
объявлевномъ манихестомъ 5 Октября сего
1855 года (29681), общемъ наборЪ, губерния
Полтавская, Черниговская, Харьковская, Ека-
теринославская, Херсонская и Таврическая
освобождены отъ поставки въ этотъ наборъ
рекрутъ, по уважению тяжести лежащей на
сихъ губершяхъ, по настоящимъ воепнымъ
обстоятельствамъ, въ исполнеши экстрен-
пыхъ повинностей, ВсеинлостивЪйше соизво-
лилъ повелть: въ этомъ же внимани не
брать рекрутъ въ предстояний наборъ и съ
Евреевъ Бессарабской области. О таковой
Монаршей волф онъ, Военный Министръ, до-
носить Правительствующему Севату къ
исполнению. Во вторыхъ, справку, по которой
оказалось, что Высочайший манихестъ 5 Октя-
бря сего 1855 года о производств общаго въ
Империи рекрутскаго набора, распублакованъ,

пудф$ достоинства, 29$27

Ноябрь.

КАЗАЛИ: О семъ Высочайшемъ повелЪн!и увф-

29850 домить, для зависящихъ распоряжений, ука-

зами Министровъ: Государственныхъь Иму-
ществъ, Военнаго, Внутреннихъ ДЪлъ, Ново-
россййскаго и Бессарабскаго Генералъ-Губер
натора и Начальника Бессарабской области,
равно дать знать Бессарабскимъ Палатамъ; Ка-
зенной и Государственныхъ Имуществъ.

29329. — Ноября 34. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ИНЗН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
Совътлд, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 94 Января 4856
годА. — О допущени письменных отзы-
8065, вмъото личныхь в5 Совъстномь Судть
объясненй, по спорным дъламь родителей
сё дютьми.

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ
Собрави первыхъ трехъ Департаментовъ и
Департамента Герольди, слушали предложен-
ное Мивистромъ Юстищи, къ надлежащему
исполненио, Высочайше утвержденное инфше
Государственваго Совъта, слфдующаго содер-
жан!я: Государственный СовБтъ, въ Депар-
таментЪ Законовъ и въ Общемъ Собранш,
разсмотрфвъ опредфлеше Общаго Собравя
первыхъ трехъ Департаментовъ и Департа-
мента Герольди Правительствующаго Сената,
по вопросу: о допущен письменныхъ отзы-
вовъ, выъсто личвыхъ въ Совъстномъ СудЪ
объясненй, по спорнымъ дфламъ родителей
съ дътьми, иношем5 положиль: въ дополие-
н!е подлежащихъ статей Свода Законовъ, по-
становить; по спорвымъ гражданскимъ дЪ-
ламъ между родителями и дЪтьми, письмен-
ные отзывы, виЪсто личной явки, допускаются
только: во первыхъ, по служебнымъ занят!яиъ,
если занят!я си, по удостов$реню ближай-
шаго начальства вызываемаго, дЪйствительно
препятствуютъ личной явкЪ его въ Судъ, и
во вторыхъ, по доказанной болЪзни. Въ семъ
послфднемъ случаБ СовЪфствому Суду пред-
оставляется отражать къ больному одного или
нъсколькихъ Членовъ, вяъсть съ врачемъ, и
вЪ случаЪ соинфыя въ дЪйствительности 6бо-
лЪзни, обращаться въ Губернское Правлеше
для производства хормальнаго освидтельство-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29329 указани Сената отъ 40 того же Октября. При-

Ноябрь.

вания. Если по удостов$рени такимъ образомъ
въ положевн!и больнаго, признано будетъ, что
болЪзвь его рфшительно препятствуетъ лич-
ной явкЪ въ Судъ и можетъ продолжаться
неопредЪленное время, въ такомъ случаз
требовать отъ тяжущагося, вмЪсто личной
явки, письменнаго объяснен!я; напротивъ тб-
го, если положеше болфзни не такъ опасно,
и по удостовфренио медика подаетъ надежду
къ скорому выздоровленю, то ожидать лич-
ной явки въ Судъ тажущагося, по получена
въ болфзни облегченя. Сверхъ сего, въ ви-
дахъ болфе удовлетворительнаго окончан!я
дЪфаъ между родителями и дфтьми, предостав-
ляется, по усмотрфню Совфстнаго Судьи,
примфняясь къ п. 4 прилож. къ ст. 5265 Зак.
Гражд. (Свода Зак. Т. Х по ХУ Прод.),
предлагать спорящимъ, непосредственно отъ
своего лица, способы примиревя и на дому
больнаго. На этомъ мнЪни написано; Его
ПипегаАторскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО воСПОСАЪдО-
вавшее мнЪве въ Общемъ Собраши Государ-
ственнаго СовЪта, по вопросу: о допущения
письменныхъ отзывовъ, вифсто личныхъ въ
Совфстномъ СудЪ объяснешй, по спорнымъ
дфламъ родителей съ дЪЬтьми, Высочайше

‘утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить.

21 Ноября 1855 года. По справкЪ оказалось,
что Общее Собраше первыхъ трехъ Депар-
таментовъ и Департамента Герольди Прави-
тельствующаго Сената испрашивало Высочай-
шее соизволеше 95 Шюля 4855 года, по во-
просу: о допущен!и письмевныхъ отзывовъ,
вмфсто личныхъ въ Совфстномъ СудЪ объяс-
ненй, по спорнымъ дфламъ родителей съ
дЪтьми, переданному изъ 4-го ОтдЪлевя 5-го
Департамента Сената 48 Марта 1855 года.
ПрикаАЗАЛИ: О таковомъ Высочайше утверж;-
денномъ инфн!и Государственнаго СовЪфта, для
приведения онаго во всеобщую извЪстность,
послать указы во всЪ Губернсмя, Войсковыя
и Областныя Правлен!я, дать знать СовЪст-
нымъ Судамъ и увфдомить Мянистровъ и
Главноуправляюц:ихъ отдфльными частями.

29850. — Ноября 94. ВысочайшЕ

УТВЕРЖДЕННОЕ УНЪН! Е ГосудаРСТВЕННАГО

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Ноябрь.

СовзтА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 97 Января 4856 го-
дл.—0 порядкть вызова тяжущихся ко суду.

Правительствующий Севатъ, въ Общемъ
Собранш первыхъ трехъ Департаментовъ и
Департамента Герольди, слушали: предло-
женное Министромъ Юстищи, къ надлежа-
щему исполнению, Высочайше утвержденное
‘инзше Государственнаго Совфта, сл5дующаго
содержашя: Государственный СовЪтъ, въ Де-
партамент® Законовъ и въ Общемъ Собрании,
разсмотрЪвъ: 4) внесенное, за разноглачемъ,
изъ Общаго Собран!я первыхъ трехъ Депар-
таментовъ и Департамента Герольд1и Прави-
тельствующаго Сената дЪло относительно по-
рядка вызова тяжущихся къ суду, и 2) заклю-
чен!е по сему предмету Главноуправляющаго
Вторымъ Отдфленемъ Собственной Его Им-
ПЕРАТОРСКАГО  ВЕеличЕСТВА  Канцеляр!и, со-
гласно въ главныхъ основаняхъ съ означен-
нымъ заключешемъ, иновшем5 положиль: въ
дополнен!е и измфнеше нижеслфдующихъ ста-
тей Свода Законовъ постановить:

А. В дополненте ст. 9961-й Зак. Гражд.
(Свода Зак. Т. Х). Въ прошени должны
быть съ точност!ю означены имя, отчество,
Фамилмя, чинъ или зваше, а также мфсто жи-
тельства, какъ самого истца, такъ и отвфтзи-
ка, именно въ городахъ: часть, кварталъ, ву-
меръ дома и имя хозяина онаго, а вн$ горо-
довъ: губершя, уфздъ и самое мфсто, гдф жи-
ветъ отвЪтзЗикъ, т. е. мфстечко, посадъ, се-
ло, деревня, мыза ит. п. Въ искахъ личвыхъ
и о движимомъ имуществ®, когда настоящее
мфстопребываше отвфтчика истцу съ точно-
тю неизвфстно, онъ обязанъ, сверхъ объя-
снен!я сего въ прошеши, указать послфднее
извфстное ему мфсто жительства отвЪтчика.
Въ случаяхъ спора о недвижимомъ нмуще-
ствф, при неизвфстности ифста жительства
отвЪтчика, истецъ долженъ означить съ точ-
ност!ю ифсто, гдЪ находится спорное имуще-
ство. Означенное въ прошени ифсто житель-
ства просителя признается за избранное имъ
ва все время производства начинающагося
дЪла. При перемфн$ сего жительства, проси-
тель обязанъ донести о тоиъ заблаговременно

679
Ноябрь.

суду съ точнымъ, на основани предшедшаго 29$5®

4 пункта, означенемъ своего новаго м%ста
жительства. Въ случаЪ неисполнен!я сего, всЪ
вызовы и друмя сообщен!я судамъ, въ ука-
занное въ прошен!и мЪсто посланные, до по-
лученя увфдомлен!я о перемфнЪ онаго, пози-
таются дЪйствительно ему доставленными.

2. В5 измьнеме пункт. 10 ст. 9977-й.
Прошеше не привимаетсл: когда’ не показано
мЪсто жительства просителя или не означено,
соотвфтственно изложенному въ предшедшей
стать$ правилу, настоящее или прежнее иф-
сто пребыван!я отвфтчика, или же мъсто, гдЪ
находится спорное недвижимое имфн!е.

5. В5 замьну ст. 9979-й, 9980-й и
2281-й. По постановлении резолющи о приня-
ти прошен!я, судъ, не далфе какъ въ семи-
дневный срокъ, дфлаетъ распоряжеше о вы-
30в$ отвфтчика.

4. В замьъну ст. 2283-й. Вызовъ къ суду
отвфтчика, коего мъсто жительства или вре-
меннаго пребывая въ прошени съ тозност!ю
означено, дфлается въ одно и то же время
зрезъ сообщене ему, при особой повЪсткЪ,
коши съ прошешя, представленной истцомъ,
(примфч. къ ст. 92267-й Т. Х, по Прод.
ХУ!-иу) чрезъ публикащю въ Вфдомостяхъ и
зрезъ выставлеше о томъ объявленя въ су-
дЪ. Когда въ прошени настоящее мфсто жи-
тельства или временнаго пребыван!я отвфтчи-
ка съ точностно не означено, но предметомъ
спора есть недвижимое имф ше населенное, или
хотя и ненаселенное, но управляемое кфмъ
либо жительствующимъ въ томъ имфни, то
повфетка, къ кошею прошеня, посылается
въ се иифше. Если отвЪтчикъ ваходится за
границею и не имфетъ въ Росси повфреннаго,
въ прошеши жъ истца поименовано мЪфето
или государство, въ коемъ онъ находится, то
повфстка, съ кошею прошешя, посылается къ
нему посредстввмъ Министерства Иностран-
ныхъ Дъфлъ. Въ случаЪ безвфстнаго пребыва-
ня отвфтчика, какъ въ предфлахъ Империи,
такъ и вн оной, вызовъ дфлается лишь
чрезъ публикацю въ ВЪфдомостяхъ и чрезъ
выставлеше объявлен!я о томъ въ суд%.

680
Нолбрь.

ллетсл судебнымъ мЪстомъ въ двухъ экзем-
плярахъ. Въ ней съ точностйо должно быть
означено: кто именно вызывается къ суду,
въ какой судъ, по какому дЪфлу и кфмъ на-
чинаемому и упомавуто о пересылаемой
при повфеткЪ копи съ исковаго проше-
нм. Сверхъ того въ повфсткЪ озвачаются
какъ статьи закона, въ коихъ опредЪленъ
срокъ для представленя отвфта, такъ и по-
саЪдствя непредставленя оваго.

Примючане. Для облегчешя  судебныхъ
мфстъ дозволяется имфть для повЪстокъ пе-
чатные блавки.

6. В измънеше ст. 9987-й. Повъстка, та-
кимъ образомъ составленная, отсылается,
виЪстЪ съ кошею прошеня, или въ надлежа-
щ:й Земсый Судъ, для доставленя оной чрезъ
мЪстнаго Становаго Пристава, или въ горо-
дахъ въ местную полицио. Земсще Суды и
Ставовые Пристава, а равно и городекя по-
лищи обязаны посылать повЪстки не позднъе,
какъ въ трет! по получения овыхъ день.

Примъчанее. Въ Зеискихъ Судахъ иу Ста-
новыхъ Приставовъ, а равно и въ полищияхъ
городскихъ, должны быть особые реестры,
въ коихъ записываются: 4) девь получения по-
въстки и отправленя оной; 2) вия, фхамиля и
зинЪ или зване лица, доставившаго повфстку
отвЪтчику; 5) день возвращен!я оной къ Стано-
вбму Приставу и отсылки певфстки отъ Стано-
ваго Пристава въ Зеискй Судъ, а изъ онаго
или изъ полищи городской въ тотъ Судъ,
коияЪ дфлается вызовъ.

7. Вь замьну ст. 9989-й. Повъстка долж-
на быть вручена самому отвфтчику, а въ слу-
чаф его отсутствия, женЪ его, или кому либо
изъ жительствующихъ или временно у него
пребывающихъ дЪтей или родственняковъ
его, достигшихъ семнадцатильтняго воз-
раста. Когда доставляюций повфстку не вай-
детъ никого изъ вышеозначевныхъ лицъ, то
вручаеть овую, для передачи отвЪтчику,
управляющему его иифшемъ, домомъ, или дф-
дами, или находящемуся у него въ услужени,
или кому другому, у него жительствующему;

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29$50 5. в» замьну ст. 9984-й. Повъстка состав-

Нолбрь.

за ненмфшемъ въ виду и сихъ лицъ, повЪст-
ка отдается, въ городахъ хозяину дома, или
управляющему овымъ, или дворнику, а въ
деревняхъ СтаростЪ или Сотскому} во всфхъ
сихъ случаяхъ повфстка отдается ве иначе,
какъ при свидфтелф мужескаго пола изъ та-
мошнихЪ жителей или сосфдей. Лица, койиъ,
на основаши сей статьи, за отсутстшемъ от-
вътзика, вручается повфстка, обязаны при-
нять оную и дать въ томъ роеписку. Укло-
няющ!йся отъ исполнен!я сей обязанности, а
равно и свидфтель, отказываюцийся присут-
ствовать по требованию посланнаго, при вру-
чени повЪстки, безъ достаточныхъ закон-
ныхъ къ тому причинъ, по изслфдовани су-
домъ сего обстоятельства и отобранш отъ
нихъ объяснешй, подвергается денежному
взысканйо отъ одного до пятнадцати рублей
по резолющи того жъ Суда. Если окажется,
что отвфтчикъ выбылъ изъ указаннаго въ
прошеши мЪета жительства его, то вызовъ
его ограничивается сдЪфланною въ ВЪдомо-
стяхъ публикащею, безъ дальнфйшаго ро-
зыскан!я новаго его ифстопребывания.

8. В5 замьну ст. 9988-й. По доставлеви
повфстки, лицо, доставившее оную, обязано
написать на обоихъ экземплярахъ повфстки
кому и гдЪ оная отдана, въ какой девь и часъ
и въ чьемъ присутстви; потомъ на одпомъ
экземпляр$ доставляюций подписываетъ свое
имя, а на другомъ росписывается въ привят!я
получивиий повфстку, или, за безграмотностю
его, кто либо другой изъ присутствующахъ.
Первый экземпляръ повЪстки остается у при-
навшаго ее, второй немедленно возвращаетса
въ приславш!й оную судъ, в въ томъ же по-
рядкф, въ коемъ оная доставлена отъ суда.
Если тотъ, кому вручается повЪстка, не мо-
жетъ въ получеши оной росписаться, или
по какой либо причин$ отъ того откажется, то
доставляющИй отмфчаетъ о семъ на подписы-
ваемомъ имъ подлежащемъ возврату въ судъ
экземпляр$; въ семъ случаЪ повфстка отдает-
ся не иначе какъ при свидфтел® мужескаго
пола изъ мфстныхъ жителей или сосъдей.
Лица, доставляющя повфстки за ложныя за-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
сроки: а) Двухмюсячный— когда отвЪтчикъ 29850

Ноябрь.

вЪдомо на оныхъ надписи о доставлеши или
о времени доставлешя пхъ и о бывшихъ при
томъ свидфтеляхъ, или же о непринят!и по-
въстки, или объ отсутстыи будто бы отв$т-
чика, . подлежатъ наказашямъ, опредфлен-
нымъ за подлоги по службЪ, на основани
ст. 591-й Уложения о Наказашяхъ.

9. В5 измънеше ст. 9996-й. Вызовъ къ
суду публикуется троекратно въ трехъ слф-
дующихъ одинъ за другимъ нумерахъ Въдо-
иостей С.-Петербургскихъ, Московскихъ н
Губернскихъ того мЪста, въ коемъ вчинается
дъло. О лицахъ, вызываемыхъ къ суду, вы-
вфшиваются въ пр!емной комнатЪ суда алФа-
витные списка не позднфе, какъ въ первый
присутственный день по подписани резолю-
щи о принати прошешя, и остаются на
стънЪ до минован!я срока, установленнаго для
представлен!я отвфта.

140. В5 измюнеше ст. 9997-й. Въ вызов$,
публикуемомъ чрезъ Вфдомости, должны быть
означаемы: а) крупными буквами Фамилия вы-
зываемаго лица, 6) обыкновенными (прописью)
имя, отчество, чинъ или зваше вызываемаго
и имя, отчество, Фхамима и чинъ или зване
истца, в) сокращенно предметъ дЪла и место,
куда вызывается и г) буде къ отвЪтчику от-
правлена повЪстка, то когда и куда именно, съ
указашемъ во всякомъ случаф на статьи зако-
новъ, коими опредфляется срокъ для предета-
влен!я отвЪта и послфдствия неисполнения сего.

11. Вь замьнуст. 2299-й и 9998-й. От-
вътчикъ долженъ въ своихъ объаснешяхъ
означать гд$ онъ намфренъ имфть жительство
во время производства дЪла, съ точнымъ ука-
заншемъ того мфста, на основан!и правила, по-
становленнаго выше сего, въ пунктЪ 14-мъ. Въ
случаф перемфны мфста жительства, безъ из-
въщен!я суда, а равно и тогда, когда отвЪт-
чикъ въ объяснении своемъ вовсе не означитъ
своего иЪста жительства, всЪ новые вызовы
и повфстки должны быть посылаемы къ нему
въ прежнее мфсто жительства его и почи-
таются дЪйствительно ему доставленными.
Для представленя отвЪта по прошеню истца,
отвЪтчикаиъ опредфляются нижеслфдующе

Тонъ ХХХ.

681
Ноябрь.

вызывается чрезъ повЪфстку, публикащю и
выставляемое въ судЪ объявлеше; сей срокъ
считается со дня доставлешя повъстки, съ
прибавлешемъ къ оному срока поверстнаго. (ле
правило относится также и къ случаю, когда
отвфтчикъ, проживающий за границею, оста-
вилъ въ Росси повфреннаго, коего житель-
ство или мЪсто пребывав!я означено въ про-
шени истца. 6) Трехмюсячный— когда ис-
тецъ въ предъявляемомъ спорЪ о недвижи-
момъ имфши указалъ только ифсто иахожде-
ня спбрнаго имфня и за отсутстшемъ отв$т-
чика повфстка вручена тому, кто вифсто его
завфдываетъ тЪмъ имфшемъ; сей срокъ счи-
тается со дня доставленя повЪстки въ указан-
ное истцемъ спорное имфше, въ которомъ
отвфтчикъ не находился, съ присовокувле-
немъ срока поверстнаго по разстоянйю сего
имфня отъ суда. в) Четырехмюсячный—
когда настоящее иЪсто жительства отвЪтчи-
ка истцемъ съ точности въ прошении не ука-
зано и вызовъ его, велфдетые сего, сдЪ-
ланъ только чрезъ Въдомости и выставленное
въ судЪ объявлеше; сей срокъ считается со
дня послфдней публикащи въ позднъйшихъ
Вфдомостяхъ. г) Шестимюсячный — когда
отвфтчикъ находится за границею въ предф-
лахъ Европы и м$стопребываше его указано
истцемъ, хотя бы едивственно поименова-
вемъ государства, въ коемъ онъ находится;
срокъ въ семъ случаБ считается со дня де-
ставленя отвфтчику повфстки чрезъ Мини-
стерство Иностранныхъ Дфлъ. д) Годич-
ный— когда отвЪтчикъ находится за грани-
цею въ предЪлахъ Европы, но неизвЪстно въ
какомъ именно государствЪ; сей срокъ счи-
тается со дня послЪдней публикащи въ Въдо-
мостяхъ. е) Полуторагодичный—когда от-
вЪтзикъ находится въ чужихъ государствахъ
вн Европы или въ нашихъ Съверо-Американ-
скихъ Колошяхъ; въ семъ случаф срокъ счи-
тается со дня доставлен!я отвфтчику повъстки
или со дня послЪдней публикащи въ ВъЪдомо-
стяхъ, на томъ же основавши, какъ се поста-
новлено выше, подъ литерами г. и 9. ж) Когда

86

682
Ноябрь.

бываня было въ прошенш истца съ точно-
етНо и вБрно означено, послБ подачи въ судъ
сего прошешя перемфиилъ жительство, не
предваривъ ни полвцио, ви хозяина дома о
тоиъ куда онъ выбылъ, или сообщивъ ложныл
по сему предмету свфдфшя: то на представ-
лее имъ отвЪта назначается три мюсяца,
считая со дня послфдней публакащи въ иозд-
нъйшихъ Въдомостахъ, но безъ всякаго срока
поверстнаго.

12. В5 замьну ст. 9999 и примтч. Въ
случаф непредставленя отвфта въ вышеуста-
новленные сроки, безъ достаточныхъ закон-
ныхъ къ тому препатств!й, дфло рфшится по
вифБющимся въ ономъ доказательствамъ.

Примъчаше. Постановлевное такимъ обра-
зомъ заочное рЬиеше объяваяетсл, установ-
леннымъ порядкомъ, тёмъ изъ тяжущихся,
кои находятся налицо, а въ случа$ велвки ихъ
въ назначенный къ выслушаяо р5шевя срокъ
или безвъстнаго ихъ отсутствия, публикуется
въ Вфдомостяхъ. Срокъ на обжаловаше онаго
полагается тотъ же самый, какой установленъ
вообще на обжаловаше рЪфшенй по тяжеб-
вымъ дФламъ.

15. В5 измънеше ст. 9999-й. Если отвфт-
чикъ или его повфренный явится въ судъ для
волучешя слБдующихъ къ сообщению ему бу-
магъ, ‘то буде сли бумаги къ нему не отправ-
лены, оныя выдаются ему при повЪеткЪ подъ
росписку на другомъ экземплярЪ повЪстки,
порядкомъ, означеннымъ выше сего пункт.
3-лъ; когда жъ бумаги уже къ нему отправ-
лены, судъ объявляетъ ему въ какое время
в куда оные посланы.

1%. Вь дополнеше ст. 9303-й. На пред-
ставлеше истцемъ объяснен!я назначается
одинъ иЪсяцъ со дня сообщешя ему отвЪта,
съ присовокупленемъ поверстнаго срока. Та-
кой же ифсячный, съ присовокуплешеяъ по-
верстнаго, срокъ назначается и отвфтчику на
представлеше опровержен!я противъ возраже-
вя истца. Порядокъ сообщена истцу отвЪта
йа его просьбу есть тотъ самый, который
установаенъ выше сего, въ пунктахъ 5-мъ,

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29350 отвфтчикъ, коего мЪфсто жительства или пре-

Ноябрь.

6-мъ, 7-иъ н 8-мъ, относительно сообщеня
отвфтчику копи съ прошеня истца.

45. Примпчане къ ст. 2448-й. При вызо-
в$ тажущихся чрезъ полицию наблюдаются
правила, постановленныя выше сего, въ пунк-
тахъ б-мъ, 7-мъ и 8-мъ.—С!е примфчаше от-
носитсл также къ ст. 2478-й, 955-й, 9516, и
2572.8; —и

16. В» дополнеше къ приньчанйо къ ст.
493-й. Учреж. Правит. Сенат. (Свода Зак. Т.
|). а) При С.-Петербургской Типограия Пра-
вительствующаго (Сената издаетсл алфавит-
ный указатель вызываемыхъ къ суду по
предъявленнымъ искамъ чрезъ С.-Петербург-
сюя и Московсмя Сенатскя Объявления.
6) Алфавитный указатель состав тлется по объ-
явленлмъ, печатаннымъ въ С.-Петербугскихъ
и Московскихъ Сенатскихъ Объявлешяхъ н
выходитъ одинъ разъ въ м5сацъ. в) Въ алфа-
витномъ указателЪ означается: а) крупною
печатью Фалвмя вызываемаго въ именитель-
ноиъ падежф; 6) сокращенно имя, отчество,
зинъ и зваше какъ истца, такъ и вызываема-
го, а равно и предметъ дЪла и куда вызывает-
ся, и в) указав!е на нумеръ Сенатскихъ Объ-
явлен!й и статью, означая С.-Петербургскя
Объявлен!я буквою С., а Московскя буквою ЛИ.
Такимъ образомъ объявлеше въ указателЪ
должно издаваться по сл5дующей ФормЪ: 49а-
мов Ник. Ив. Тит. Сов., по иску купца Ива-
нова Петр. Петр о домЪ; въ Лужск. Уъздн. С.
С.-Петербург. губерн.; С. № 66 ст. 9516, 3.
№ 98 ст. 1570. и г) Цбна па указатель,
сколько возможно умфренная, установляется
Мивистромъ Юстиши.

На ономъ мини
ТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВОСПОСАлЪдовавшее мнЪ-
не въ Общемъ Собранш Госуларственнаго (0-
вЪта, относительно порядка вызова тяжущих-
са къ суду, Высочайше утвердить соизволилъ
и повелфлъ исполнить. 21 Ноября 1855 года. Н
справ"у, по которой оказалось, что представ-
ленное на Высочайшее разрёшеше опредфае-
ше Общаго Собравя первыхъ трехъ Депар-
таментовъ и Департамента Герольди Прави-
тельствующаго Сената по настоящему дЪлу,

написано: Его ИипьрА-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

блюсти однако же, чтобы какъ эта хорма, 29851

Ноябрь.

состоллось по переданному изъ 9-го ОтдФле-
ша 5-го Департамента Сената производству,
относительно порядка вызова тяжущихся къ
суду. Пгиказлли: О таковомъ Высочайше
утвержденномъ мнЪн!а Государственнаго Со-
вЪта, для приведеня онаго во всеобщую из-
вЪетность, послать указы во вс Губернскя,
Войсковыя и Областныя Правлев!я, дать знать
Гражданскимъ Палатамъ, Палатамъ Уголовна-
го и Гражданскаго Суда и Совъстнымъ Су-
дамъ, увфдомить Министровъ и Главноуправ-
ляющихъ отдфльными частями, и Главныхъ
Начальниковъ Губернй.

29851. — Ноября 3.
ЭТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО (.0-
вътА. —0О количествь матера.ловь, потреб-
ныхь для дьйстия машинз С.-Петербург-
скаго у’ рсенала, и о упрощени отчетностей
в5 опых5.

Военный СовЪтъ, разсмотрЪвъ представле-
не Артиллерйскаго Департамента, отъ
10 Октябрл, и пранявъ въ соображеше, что
приложенная къ сему представленио табель
подъ №1, въ которой опредфлено количество
всЪхъ матер!аловъ, потребныхъ для дЪйствя
машинъ С.-Петербургскаго Арсенала, необхо-
дима какъ дая того, чтобы указывать дЪйстви-
тельпую мБру расхода упомянутыхъ матера-
ловъ на будущее время, такъ и для правиль-
наго учета этого расхода контрольнымъ по-
рядкомъ, согласно съ инъшемъ Инспектора
всей Артиллери и съ заключенемъ Общаго
Присутствя Артиллер!йскаго Департамента,
ооложиАъ: у

1. Табель спо принять въ руководство при
заготовлени и употреблеши въ дфло означен-
ныхъ въ пей потребностей; —и

2. Но какъ въ означенной табели матер!алы
исчислены на круглый годъ, а н%®которые
машины и станки могутъ быть въ дЪйстви
въ течене года только нЪсколько мЪсяцевъ,
то для правильнаго въ контрол$ Департамента
учета арсенала противъ табели, составить
ФОрму вЪдомости, по которой арсеналъ дол-
женъ доставлять Департаменту свфдфшя о зи-
сдБ сихъ послфдвихъ машинъ, првчемъ на-

Высочдйше

683
Ноябрь.

такъ и вообще вся отчетность въ матер!алахъ,

расходуемыхъ для дЪйствя машанъ, была 29$85%

сколь возможно упрощена.

Государь ШипегаАТоРЪ таковое положе-
не Военнаго Совъта, въ 94 день сего Ноября,
Высочайше соизволилъ утвердить.

( Табель см. в5 конц Тома.)

29852. — Ноября 21. Высочайше
УТРЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО С0-
вЪтА.—0О размьрь пеней нижним5 неди-
цинскимь и аптекарским5 чинам и ить се-
мействамх.

Военный Совътъ, разсмотр№въ представае-
ше Медицинскаго Департамента о разифръ
пенсй нижнимъ медицинскимъ чинамъ и ихъ
семействамъ, нашелъ:

1. Что право на получеше пенс!й изъ всего
получаемаго жалованья, считая въ томъ числф
какъ штатный, такъ и прабавочвые оклады,
предоставлено только пижнимъ медицинскииъ
и аптекарскимъ чинамъ,  выслужившимъ
двадцать лЪфтъ, отказавшимся отъ производ-
ства въ классный чинъ и оставшимся по соб-
ственному желанию на вторичной службЪ.

2. Что таковое право даровано было сиамъ
чинамъ какъ съ цфао дабы сохранить въ
военно-медицинскомъ вфдомств$ людей, пр!об-
рфвшихъ опьттвость долговременною службою,
такъ и во внимани къ тому, что лица сш,
орюбрЪвиия право на классный чинъ и отка-
завцияся отъ производства въ оный, должны
нить болЪе служебныхъ преимуществъ, чфиъ
лица, сего права еще непробрфвшия;—и

5. Что посему нижне медицинске и апте-
карске чины, невыслуживиие двадцати лЪтъ
и салфдовательно находивииеся на обязатель-
ной службЪ, ие могутъ пользоваться права-
ми, вьипеупомянутымь чипаяъ предоставлен-
ными.

По симь соображешямъ Военный Совфтъ
положилъ: оставивъ въ своей сил$ дарованное
нижнимъ медицинскимъ и аптекарскамъ чи-
памъ, оставшимся оо выслугЪ двадцати АЪтъ
по собственному согласно на службЪ, а равно

ихъ семействамъ, право на получене пенс!й
*

684
Нолбрь.

невыслужившимъ двадцати лЪтъ чинамъ и ихъ

29854 семействамъ пени, только изъ одного штат-

наго оклада, безъ всякихъ прибавокъ, и на

29855 семъ основани вдов$ и дочери аптекарскаго

ученика Ильина пазначить испрашиваемую

29356 медицинскимъ Департаментомъ пенсю по

двадцати семи рублей четырнадцати копфекъ
серебромъ въ годъ, а вдов$ аптекарскаго
ученика Мамина опредфлить въ певсю поло-
вину изъ одной трети штатнаго жалованья
Мамина, т. е. по пяти рублей шестидесяти
копфекъ серебромъ въ годъ.

ГосудаАРЬ ИмпеРАТОоРЪ таковое положен!е
Военнаго Совфта, въ 24 день сего Ноября,
соизволилъ Высочайше утвердить.

29855. — Ноября 94. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО С0-
вътл.—0О назначенби ветеринарнымь лека-
рямэ деньщиковь в5 натурю.

Военный Совътъ, разсмотрфвъ представае-
ве Медицинскаго Департамента, и дополни-
тельный отзывъ Инспекторскаго Департамен-
та, о назначении ветеринарнымъ лекарямъ день-
щиковъ въ натурЪ, согласно съ заключешемъ
Медицинскаго Департамента, положилъ: Ве-
теринарныяъ  лекарямъ, состоящимъ въ
армейскахъ и поселенныхъ кавалер!йскихъ и
въ жандармскомъ полкахъ, въ пфшихъ и
конно-артиллерскихъ бригадахъ, въ 1 конно-
понерномъ дивиз!0н$ и въ Корпусныхъ Шта-
бахъ, давать въ натурЪ по одному деньщику,
какъ въ военное, такъ и въ мирное время.

ГосудаАРЬ ИмперраАторъ таковое положе-
и!е Военнаго СовЪта, въ 24 день сего Ноября,
соизволиль Высочайше утвердить.

29851. — Ноября 94. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛО ЖЕНТЕ ВОЕННАГО СОВз-
тл.—0 предоставлеши Интенданту Отдтль-
наго Кавказскаго Корпуса права слагать с5
подрядчиков5. штрафы и неустойки на сул-
му до 300 рублей серебром5.

ГосудлРЬь ИмпЕРАТОРЪ, разсмотръвъ по-
ложене Военнаго СовЪфта, состоявшееся по
представленно Прошантскаго Департамента,
отъ 921 юнл текущаго года, въ 94 день сего |

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

29855 изъ всЪхъ окладовъ ихъ жалованья, назначать

Ноябрь.

Ноября Высочайше повелфть соизволилъ: пред-
оставить Интенданту ОтдЪфльнаго Кавказска-
го Корпуса право слагать съ подрядчиковъ,
отъ неисправности которыхъ не причивено
казн$ убытка, штрахы и неустойки, на сумму
до триста рублей серебромъ, на точномъ
основаши состолвшагося по сему предмету
постановлешя, изъясненнаго въ положения
Воениаго СовЪта, Высочайше утвержденномъ
7 Декабря 4851 года (25809).

29855. — Ноября 94. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО Со-
ВТА. — 0 распространеши на хозяевь лъсной
стражи округов пахатныхь солдать трех-
лютней со времени водворешя ижь в5 стражу
льготы отз взноса жлюба в5 запасные мага-
зины.

Военный СовЪтъ: разсмотрфвъ предетав-
леше Департамента Военныхъ Поселенй, со-
гласно съ заключешемъ Общаго Присутствия
Департамента, положилъ: узаконеше, суще-
ствующее по л$сной стражф Министерства Го-
сударственныхъ Имуществъ о льготф на три
года хозяевъ оной отъ взноса въ запасные ма-
газины хлЪба со времени водворешя ихъ въ
стражу, распространить и на хозлевъ лфсной
стражи округовъ пахатныхъ солдатъ.

ГосудаРЬ ИмпПЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго Совфта, въ 24 день сего Нолбря,
соизволилъ Высочайше утвердить.

29856. — Ноября 21. Высочлйше у5-
ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО Сов%-
ТА.—0О имьни в5 полковыхь округахь Орен-
бургскаго казачьяго войска ветеринаров5, и о
прах кз замьщеню сижъ должностей, а
равно и лекарей, чинами войсковаго сословия.

Военпый Совфтъ, разсмотрЪвъ представае-
не Департамента Военныхъ Поселевй по от-
ношенйо Оренбургскаго и Самарскаго Гене-
ралъ - Губернатора отъ 19 Шюля сего года,
согласво съ заключешемъ Общаго Присут-
етыя Департаяента, положилъ:

4. Въ полковыхъ округахъ Оренбургскаго
казачьяго войска пм$ть ветеринарныхъ врачей
по одному въ каждомъ округЪ, съ производ-
ствомъ имъ изъ общаго. войсковаго капитала

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

жалованья, по | разряду росписашя ветери- || танта Граха Перовскаго и заключенемъ 06-29857

Ноябрь.

парныхъ чиновъ 4 Апрфля 4845 года (16685),
по двфсти семидесяти восьми рублей восьми-
десяти пяти копфекъ и квартирныхъ по пяти-
десяти семи рублей четырнадцати съ чет-
вертью коп. серебромъ каждому.

2. Для заиъщеня этихъ должностей чинами
войсковаго сосломя’ имфть постоянно мало-
лътковъ Оренбургскаго войска въ Казанской
Гимназии, и по оканчан!и гимвазическаго курса
отправлять ихъ въ ИмпеРлторскую С.-Пе-
тербургскую Медико-Хирургическую Акаде-
мо для изучена ветеринарныхъ наукъ пока
составится въ войскф полный комплектъ
ветеринарныхъ врачей, наблюдая чтобы чнс-
ло малолЪтковъ въ Гимнази и Акадеши не
превышало деслти; въ послфдетыи же тфмъ
изъ малолфтковъ, состоящихъ въ Гимназии,
которые за укомплектовашемъ ветеринаровъ
окажутся излишними для сего назначена,
дозволить слушать въ Казанскомъ Универси-
тетЪ медицину и поступать въ войско лекаря-
ми на положенныя въ ономъ вакансш, или
окончить курсъ ученйя по другому Факультету
сообразно способностямъ каждаго; потребныя
же на содержание сихъ воспитанниковъ и от-
правлене ихъ издержки отнести на войсковой
военный капиталъ Оренбургскаго войска; — и

5. Согласно сему дополнить штатъ Внут-
репняго Управлешя Оренбургскаго казачьяго
войска, Высочайше утвержденный 19 Декабря
1810 года (1^0%1).

ГосудлАРь ИмпЕРАТОРЪ таковое положе-
н!е Военнаго СовЪта, въ 94 день Ноября сего
1855 года, соизволилъ Высочайше утвердить.

29$57. — Ноября 9. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО С(0-
ВЪТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнАТУ ВоЕННымъ
МанистРтомъ.—0 порядкю наказашя винов-
ных5 в5 конокрадствь нижнихь чинов изб
Башкирз, Мещеряков5, Тептярей и Бобылей.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
ве Департамента Военныхъ Поселен!й, по от-
ношеню Оренбургскаго и Самарскаго Гене-
ралъ-Губернатора, отъ % Шюня сего года, со-
гласно съ предположенями Генералъ-Адъю-

685
Ноябрь.

шаго Присутстыя Департамента, положилъ:

1. Предоставить на будущее время Коман- 29$5$

дующему Башкирскимъ войскомъ, не предавая
нижнихъ чиновъ изъ Башкиръ, Мещеряковъ и
Тептярей за конокрадство (если цЪна похи-
щеннаго не будетъ превышать тридцати руб-
лей серебромъ) военному суду, ръшать о нихЪ
ДФла, по примфру дЪфлъ о незначительныхъ
кражахъ и побфгахъ нижнихъ чиновъ въ пер-
вый разъ, слЪдственнымъ порядкомъ, опред\-
ляя изобличеннымъ въ конокрадствЪ наказаше
шпицрутенами, по мфрЪ вины ихъ, на основа-
ни 250, 948 п 500 ст. 5 час. 9% ки. разд. ®
Свола Военныхъ Постановлен!й.

3. Согласно съ симъ пункт. 6 ст. Л кн. 9 ча-
сти 5 Свода Воен. Пост. и дополнеше | (по
ХУ Продолж.) къ примфчаниюю ^48 ст. (Х1
Продолж.) Тома ХШУ Свода Уст. о Пред.
Прест., изд. 1842 года, дополнить слфдую-
щимъ прим$чанемъ:

Прилючаюне. Нижне чины изъ Башкиръ,
Мещеряковъ, Теитярей и Бобылей, обвинен-
ные въ конокрадствЪ, если цфна похищепна-
го не будетъ превышать тридцати рублей
серебромъ, военному суду не предаются, но
предоставляется Командующему Башкирскимъ
войскомъ рфшать дЪла по этимъ преступлев!-
ямъ по примфру дЪлъ о незначительныхъ кра-
жахъ и побфгахъ нижнихъ чиновъ въ первый
разъ (567, 568 и 569 ст. част. 5 кн. 2 Свода
Воен. Постанов.) слфдетвениымъ порядкомъ,
опред%ляя изоблизченныиъ въ конокрадствЪ
наказане шпипрутенами, по м$рЪ вины ихъ,
на основан!и 950, 9/8 и 500 ст. част. 5 кн. ®
Свода Военныхъ Постановленй.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪта, въ 24 день Ноября сего года,
соизволилъ Высочайше утвердить.

2935$. — Ноября 94. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО Сов
ТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 45 ДЕклБРЯ.—0Об5 отда-
чт в5 Оренбургскомь казачьем войскь мель-
ниць в5 содержание иногороднымь лицамь.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Военнаго Министра, отъ 28 Ноября

686
Ноябрь.

Совътъ, разсмотрЪвъ представлеше Департа-
мента Военныхъ Поселешй, по ходатайству
Оренбургскаго и Самарскаго Генералъ-Губер-
натора, отъ 5 Шюня текущаго года, согласно хо-
датайству сему, положилъ: дозволить въ Орен-
бургскомъ казачьемъ войскЪ допустить лицъ,
войсковому сослойю непринадлежащихъ, къ
временному содержанио мукомольныхъ мель-
ницъ и къ постройкф таковыхъ вновь на вой-
сковыхъ общественныхъ и станичныхъ зем-
съ правомъ пользоваться этими заве-
число аЪтъ, на слЪдую-

ЛяХЪ,
деняма извфстное
щихъ основаняхъ:

1. Мельницы отдавать не иначе, какъ съ тор-
говъ, въ заковномъ порядк® совершенвыхъ;

2. Срокъ содержанию сихъ заведен! огра-
ничавать для иногородныхъ не болЪе двЪна-
дцати лЬтъ по мельницамъ, которыя уже су-
ществуютъ, и двадцати четырехъ лЪтъ, когда
таковыя будутъ возводимы вновь;— и

5. Снимаюцщие мельницы иногородные, какъ
временно водворлемые, не должны имфть уча-
ста въ поземельныхъ выгодахъ и угодьяхъ,
собственно войсковымъ обывателамъ пред-
оставленныхъ, за исключешемъ участковъ, от-
волимыхъ подъ мельницы.

ГосудаРЬ ИмпекРАТОРЪ таковое положене
Военнаго СовЪта, въ 94 день Ноября сего
1855 года, Высочайше соизволнлъ утвердить.
Сообщивъ о семъ къ исполнешю Оренбургско-
ну и Сауарскому Генералъ-Губернатору, ойъ,
Военный Минвистръ, доводитъ до свЪдЪня Пра-
вительствующаго Сената, для обнародованя.
Приклзлли: О таковом Высочайшемт повел$-
нгя, для приведения во всеобщую извъетность и
лолжнаго, въ чемъ до кого касаться можетъ,
исполненя, послать указы во всЪ Губервския,
Войсковыя и Областвыя Правлешя, каковымн
увЪдомить Главныхъ Начальниковъ Губерн!й
и Министровъ. 4

329859. — Ноября 91. ВысочлйшЕ
ЭТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОЕННАГО (0-
ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ
Министромъ 47 Декльря. — О штать По-
коваго и Станичнаго Управлешй Ореибург-

ВТА, Военнымъ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
29859 1855 года, слдующаго содержашя: Военный

Ноябрь.

скаго казачьяго войска, и о новом5 росписанги
военпыхь и полковыхь округовь сего войска.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
ше Департамента Военныхъ Поселенй, по хо-
датайству Оренбургскаго и Самарскаго Гене-
ралъ- Губернатора, отъ 9% Декабря 1851 года,
о раздфлени Оренбургскаго казачьлго войска,
вм$сто десяти на двфнадцать полковыхъ окру-
говъ, согласно съ заключешемъ Общаго При-
сутств!я Департамента, положилть:

1. Ввовь составленное росписан!е  воен-
ныхъ и полковыхъ округовъ Оренбургскаго
казачьяго войска, по раздфлению войска на
двфнадцать полковъ, а равно штатъ Полкова-
го и Станичнаго Управленй сего войска
утвердить, съ тфиъ, чтобы сумму, исчисленв-
ную по штату, относить на счетъ общаго
войсковаго капитала Оренбургскаго казачьлго
войска, за исключешемъ суммы на содержа-
не Станизныхъ Управленй, которую отно-
сить на станичныя суммы, но по недостаточ-
ности ихъ въ настоящее время, относить на
счетъ ставацъ только двЪ тысячи семь сотъ
двадцать девять рублей шестьдесятъ пать ко-
оъекъ, а остальные двЪнадцать тыслчъ пять
сотъ шестнадцать рублей тридцать девять
копфекъ, впредь до увеличеня стапичвыхъ
доходовъ, на общий войсковой капиталъ.

2. Согласно съ симъ Высочайше утгержден-
ный 42 Декабрл 1810 года (10%1) штатъ
Внутренняго Управленя Оренбургскаго ка-
зачьяго войска изифнать, а росписаше войска,
Высочайше утвержденное того же 18 Дека-
бря 1840 года (140/1), отиънить,
Положеши Оренбургскаго войска, внесенпомъ
во 9-е Продолжене части 1 кн. 2 Свода Воен.
Пост., измфнить № 5, 19, 15, 41, 145, 50,
54, 169, 258 и 261.

„/ГосудаАРЬ ИмПЕРАТОРЪ таковое положе-
ве Военнаго СовЪфта, а равно: штать пол-
коваго и Станичнаго Управзенй Оренбургска-
го казачьяго войска, росписаше военныхъ и
полковых округовъ сего войска, и проектъ
измнешя статей Свода Военныхъ Постано-
вленй, соизволилъ, въ 94 день Нолбря
1855 года, Высочайше утвердить.

и вь

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

*
ПРОЕКТЪ измЪнЕВЯ СтАТЕЁ Положешя объ Орка. 29859

Ноябрь.

ВысочаЙШЕ УТВЕРЖДЕННЫЙ

Е.
Ноябрь.

687

БУРГСКОМЪ КАЗАЧЬЕМЪ ВОЙСКЪ, ВНЕСЕННАГО ВО 9-Е ПродозжевЕ 9-й книги 1-й чА-
сти Свода ВоЕенныхъ ПостлновленИ, прил. къ ст. 2489.

Статьи Положеня.

Ст. 5. По виду военнаго состава войска,
способу поземельнаго довольствия и самому
образу управлешя, всф земли Оренбургскаго
казачьяго войска, симъ Положенемъ опредЪ-
ляемыя, дфлятся, соотвЪтствевно числу вод-

полковъ, на деслть полковыхъ
составляющихъ два военные окру-

воряеяыхъ
округовъ,
га.

(т. 12. Полковые округи имъютъ нумера,
присвоенные поселеннымъ въ нихъ полкамъ,
отъ 1-го до 10-го включительно.

(Ст. 15. Каждый военный округъ закаю-
чаетъ въ себЪ пять полковыхъ округовъ.

(т. 1%. Первый военный округъ состав-
ляютъ округи полковъ №№; 4, %, 5, №
и 5-го.

(т. 145. Ко второму военному округу при-

надлежатъ округи полковъ №№: 6, 7, 8, 9
и 10-го.

Ст. 47. Подробный составъ, какъ воен-
ныхъ, такъ и полковыхъ округовъ Оренбург-
скаго казачьяго войска, опредЪляется прила-
гаемымъ  присемъ особымъ прияфрнымъ
росписашемъ оныхъ.

(т. 50. Орепбургское казачье войско обяза-
но образовать изъ среды себя и постоянно
содержать:

4) Десять конныхъ казачьихъ полковъ.

$) Одпу конно - артиллерйскую бригаду,
состоящую изъ трехъ дЪйствующихъ ба-
тарей, — и

5) Войсковую сотню мастеровыхъ.

(т. 5%. Оренбургскимъ казачьим полкамъ |
отъ 1-го до 40-го |

орисвоиваются
включительно.

нумера

(т. 169. Имъ присвоиваются нумера окру- |

говь своего поселеня отъ 4-го до 10 го
включительно.
(т. 261. Примьчаше.
Первоначально полагается сто Станичныхъ

Управленй. Въ послдЪдствн число ихъ мо-

Проект5 измюнешя. 5
(т. 5. По виду военнаго состава войска,
способу поземельнаго довольствия и самому
образу управлешя, всЪ земли Оренбургскаго
казачьяго войска дЪлятся на двфнадцать пол-
ковыхъ округовъ, составаяющихъ два воен-
ные округа.

Ст 1%. Полковые округи имъютъ нумера,
присвоенные поселеннымъ въ нихъ полкаиъ,
отъ 1-го до 12-го включительно.

(т. 15. Каждый военный округъ закаю-
чаетъ въ себЪ шесть полковыхъ округовъ.

Ст. 14. Первый военный округъ составая-
ютъ округи №№: 1, 8, 5, 4, Би 6-го.

Ст. 15. Ко второму военному округу при-
надлежатъ округи полковъ №№: 7, 8, 9, 40,
11 и 19-го. и

Ст. 17. Подробный составъ, какъ воен-
ныхъ, такъ и полковыхъ округовъ Оренбург-
скаго казачьяго войска, опредфаяется при-
лагаемымъ присемъ особымъ росписашемъ
оныхЪ.

(т. 50. Оренбургское казачье войско обя-
зано образовать изъ среды себя и постоянно

содержать.
1) ДвЪнадцать ковныхъ казачьихъ пол-
ковъ.
2) Одну конно - артиллерйскую бригаду
состоящую изъ трехъ дЪйствующихъ ба-
тарей, —и

5) Войсковую сотню мастеровыхъ.

(т. 5%. Оренбургскимъ казачьамъ полкамъ
присвоиваются нумера отъ 4-го до 49-го
включительно.

Ст. 169. Полкамъ присвоиваются нумера
округовъ своего поселешя отъ 4-го до 19-го
включительно.

Ст. 261. Примючаше.

Всъхъ Станичныхъ Управленй, по числу

станицъ, полагается шестьдесатъ девять. Въ

688 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
Ноябрь. 1855 Ноябрь.

2984.0 жеть быть увеличено по мфрЪ надобности,
но съ тБмъ, чтобы каждое Станичное Управ-

293/41 леше пыБло въ вфдъыш своемъ пе менфе
трехъ сотъ дворовъ.

29842
29345 2934.0. — Ноября 94. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ВОоЕННАГО С0-
ВЪТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ КОМАНДИРУ Отдзль-
НАГО ОрЕНБУРГСКАГО Корпуса ВоЕННЫМЪ
Манистромъ 147 ДЕКАБРЯ. — О заведеши ма-
стерскаго и музыкальнаго инструмента и
прочижь вещей для одного пъшаго батамо-
на Оренбургскаго казачьяго войска.

Военный Совфтъ, разсмотрЪвъ представие-
в!е Департамента Военныхъ Поселенй, по
отношению Вашего С1ятельства, отъ 34 юля
сего года, согласно съ заключенемъ Общаго
Присутстыя Департамента, положилъ:

4. ПредставленнуюВашимъ Слятельствомъ та-
бель мастерскому и музыкальному инструмен-
тамъ и прочвиъ вещамъ для одного пфшаго ба-
талона Оренбургскаго казачьяго войска утвер-
дить, съ тфмъ, чтобы показанные въ табели си-
гнальные рожки были зам$нены Апглйскими.

2. Издержку, причитающуюся по этой та-
бели, по числу трехъ баталюновъ, ва заве-
деве вещей двЪ тысячи девяносто три рубля
восемьдесятъь одна съ четвертью коп. се-
ребромъ и на ежегодный ремонтъ ихъ сто
восемьдесятъь девять рублей три копЪйки се-
ребромъ, отнести на войсковой военный ка-
питалъ Оренбургскаго казачьяго войска.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ таковое положе-
ше Военнаго СовЪта, а равно табель инстру-
ментамтъ, соизволилъ, въ 24 день Ноября сего
1855 года, Высочайше утвердить.

( Табель ем. в5 копить Тома.)

298/21. Ноября 92. Именной, объяв-
лЕННЫЙВ Ськнлту МанистРомъ Юсти-
щи.—0О штат Царскосельскаго городскаго
госпиталя и богадьльни вьдомства Главнаго
Дворцоваго Управлешя.

Мивистрь Юстищи предложилъ Прави-
тельствующему Сенату сообщенную ему Ми-
нистромъ ИмперАТОРСКАГО Двора кошю съ Вы-

‚ послъдетви число ихъ можетъ быть увели-

чено, по мЪрЪ надобности, но съ тъмъ, что-
бы каждое Станичное Управлеше пиЪло въ
вфдЪн!и своемъ не менфе трехъ сотъ дворовъ.
(Штатз и росписане см. в5 конць Тома. )

сочайше утвержденнаго въ 22 день Ноября
1855 года, новаго штата Царскосельскаго го-
родскаго госпиталя и богадъльни вфдомства
Главнаго Дворцоваго Управлешя, въ видЪ
опыта, на три года, присовокупляя, что
штатъ сей, какъ видно изъ отзыва Генералъ-
Адъютанта Граха Адлерберга, приведенъ
будетъ въ дъйстве съ 1-го Января 4856 года.
(Штать см. в5 конць Тома.)

29372. Ноября 22. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ Сенлту МинистрРомЪ ВНУТРЕН-
нихъ Дълъ.—0О имюнм в5 Мипистерствь
Внпутренних5 Дьль сверхь штата причис-
ленныть к5 оному гражданскихь чиновни-
ков5 безь ограниченая числа ить.

По всеполданнфйшему докладу его, Мини-
стра Внутреннихъ Дфлъ, о необходимости,
при безпрерывныхъ значительныхъ распоря-
женяхъ по Министерству Внутреннихъ Дъфлъ,
увеличить число чиновниковъ, состолщихъ
пря Министерствь безъ штатныхъ должно-
стей, Государь ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше
повелЪть соизволилъ:

4. Имъть въ Министерств Внутреннихъ
Дълъ сверхъ штата причисленныхъ къ оному
гражданскихъ чиновниковъ, по прежнему
безъ ограничения числа ихъ. .

2. Причисленнымъ на семъ основав къ
Министерству чияовникамъ, безъ особаго Вы-
сочайшаго повелЪшя, не производить содер-
жан!я ни изъ государственнаго казначейства,
ни изъ другихъ казнф же принадлежащихъ
источниковъ; —и

5. Въ отношен!и производства ихъ въ чины
слъдовать въ точности правиламъ, уставов-
леннымъ въ 554 ст. ШТ. Свода Зак. Уст. по
Опред. отъ Правительства.

298/45. Ноября 29. Именной, оБЪЯв-
лЕННЫЙ вЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Мини-
СТРА.—О сформировани вновь еще трегь

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

Ноябрь.

поселенныхь Финскиж5 стрьлковыхь бата-
онов5, и о присвоени встм девяти батал1о-
нам5 нумеровь и наименований.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОГЪ, разръшивъ сФор-
маровать, сверхъ состоящихъ нывЪ шести
поселенныхъ Финскихъ стрЪлковыхъ бата-
лоновъ, еще три таковые баталюна, по 0со-

689
Ноябрь.

бому распоряженио, Высочайше повелъть со- 2984.4

изволилъ: всфиъ девяти батамонамъ при-

своить нумера по порядку, имфа оные на по-29$/445

гонахъ; но вмфсть съ тфмъ предоставить имъ

именоваться и по тфиъ м5стамъ, въ которыхъ 29876

батамоны сш выставляются землевладЪль-

цаии, именно:

4-ну поселеннымъ № 4-го Абоскимъ Финскимъ стрфлковымъ батал!ономъ.
2му — — — № 9-0 Вазскимъ мак м-р ВВ
5-му — — — № 5-го Улеоборгскимъ а Е ем
4му — — — № 4-го Куопоскимь АЕ ыф ть. :
5му — — — № 5-0 С.-Михельскимъ п Ажуауе:
6-ху — — — № 6-0 Тавастгусскимъ = = ПЕНЫ чае. = бы
7-у — — — № 7-0 Бьернеборгекииъ  — — — — о фскА
8-у — — — № 3го Нюландекимъ Е ИЕ ых
9-му — — — № 9-го Выборгекимъ _-- = =>

29$ /..— Ноября 99. Именной, оБЪЯв-
дДЕННЫЙ КОМ МИСАР1АТСКОМУ ДЕПАРТАМЕНТУ
ВоЕННАГО Министерства Помощникомъ
ДЕЖУРНАГО ГЕНЕРАЛА ГлАВНАГО ШтАБА. —
О прибавкь штабь и оберь-офицеровь в5
Финллидеке линейные баталоны.

ГосудаАРЬ ИмПпЕРАТОРЪ, по ходатайству
Командующаго войсками, въ Финлянд!и распо-
ложенными, Высочайше повелЪть соизволилъ:
къ настоащему штатному числу штабъ и
оберъ-оФхицеровъ въ двадцати Финаяндскихъ
липейныхъ батаонахъ, находящихся въ
Финлянди, прибавить еще пать младшихъ
штабъ-оФицеровъ, полагая на каждые два ба-
талона по одному, и восемьдесятъь оберъ-
оФицеровъ, по четыре на каждый баталюнъ,
въ томъ числЪ по два Поручика и но два Под-
поручика.

29$/5.— Ноября 99. Именной, оБбъяв-
ДЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРБ Инспекторсклго
ДЕПАРТАМЕНТА  РОЕННАГО Министер-
ствл.—0 времени отправлешя курьерскихз
почте изь С.-Петербурга чрезь Гельсинг-
форс5 90 Або и обратно.

Главноначальствуюцщий надъ ПШочтовымъ
Департаментомъ сообщилъ, что Государь
ИмпеРАТОРЪ Высочайше повелЪть соизво-
лилъ: курьерсмя почты изъ С.-Петербурга
зрезъ ГельсингФхорсъ до Або и обратно, до
ваступлешя Апр%ля ифсяца будущаго 1856 го-

Тоыъ ХХХ.

да, отправлять, по примфру прошлаго года,
вифсто четырехъ, только по два раза въ
недълю.

Во исполнеше этой Высочайшей воли, упо-
мянутыя почты будутъ отправляемы изъ
С.-Петербурга по Вторникамъ и Четвергамъ.

29$/56.— Ноября 22. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРБ ИнспеккторСКАГО
ДЕПАРТАМЕНТА МорсклАго Министер-
ствл.—0б5 отдаваши, при производствь
в5 чины, старшинства портовымх чиновни-
намь наравнть с5 сверстниками из5: Комми-
сарами и Шкиперами флотских5 экипажей.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ: портовымъ зиновникамъ,
при производств ихъ изъ чина въ зивъ,
согласно Свода Зак. (изд. 1849) Т. Ш Устава
о СлужбЪ по Опредъленио отъ Правительства,
ст. 68% и 685, отдавать старшинство нарав-
н$ съ сверстниками ихъ: Коммисарами и Шки-
перами Флотскихъ экипажей.

29$477.—Ноября 25. Именной, оБъяв-
лЕННЫЙ Сенлту МинистРомъ Юсти-
циа.— 0 нанменоваши дтвичьяго училища в5
Нерехтишь, Костромской губернии, Марёин-
скимь Нерехтскимь дтвичьемь училищемь.

Государь ИмпеЕРАТОРЪ, ПО всеподдани$й-
шему докладу Министра Народнаго Просвфще-
шя, въ 95 день Ноября сего 4855 года, Все-
милостивфйше соизволилъ, чтобы состоящее

87

29317

690
Ноябрь.

вичье училище, основанное дворявствомъ и

29$%9 жителями сего города, въ память профзда въ

1857 году зрезъ сей городъ нын$ благополуч-
но Царствующаго Государя ИмперАТОРА,
всафдстые всеподданнЪйшаго прошеша Попе-
чительнаго Совъта того училища, именовалось
виредь Августфйшииъь Именемъ Ея Вели-
ЧЕСТВА ГосудАРЫНИ Императрицы: Ма-
риннскниъ Нерехтскимъ дфвичьимъ учили-
щемъ.

2984$.— Ноября 25. Именной, оБъяв-
дЕНВЫЙ МинистрРомъ НлрРоднАго ШрРосв-
щения. — О включеши пюкоторыхь празд-
пиков5 в5 число табельныхь дней для граж-
данпских5 учебныхь заведений.

На основаши посаЪдовавшаго 95 Марта
4852 года (26090) и сообщеннаго въ отноше-
ши бывшаго Министра Народнаго ПросвЪще-
ня къ Вашелу С/лтельству, отъ 96 того жъ
Марта, Высочайшаго повельшя о распростра-
неши на гражданскя учебныя заведения, кро-
и приходскихъ училищ, росписав!я табель-
ныхъ дней, утвержденнаго для военно-учеб-
ныхъ  заведенй  сухопутваго  вЪфдомства
(26042), исключены были изъ числа та-
бельныхъ дней для гражданскихъ училищу»,
слаБдующие праздвики: 9 Мая— Чудотворца
Николая, 99 Моня —Святыхъ Апостолъ Петра
и Павла, 29 Августа — Усъкновеше Главы
Пророка, Предтечи и Крестителя Господня
0анва, 4% Сентлбря—Воздвижене Честиаго
Креста Госполия, 26 Сентября— Апостола и
Евангелиста Шоанна Богослова, # Октабря—
Покровъ Пресвятыя Богородицы, 22 Октяб-
ря—Казанемя Чудотворныя икопы Пресвя-
тыя Богородицы и 921 Ноября— Введеше во
храмъ Пресвятыя Богородицы, всего восемь
празднаковъ, въ которые до того въ граж-
данскихъ училищахъ ие производилось уче-
ще, на основанш табели, приложенной къ
4 примфчанио къ ст. 50 Свода Зак. Т. МУ.

Нынъ ГосудлРь ИмпеЕРАТОРЪ, въ 95 день
сего Ноября, Высочайше повелЪть соязволилъ
возстановить исчисленные восемь праздни-
ковъ дла гражданскихъ учебныхъ заведе-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
293$ ьь г. Нерехтф, Костромской губерни, дЪ-

Нолбрь.

нй, въ видахъ доставленмя ббльшаго удоб-
ства учащимся отправлять религозныя обя-
занности съ родителями или лицами, на по-
печени коихъ они находятся.

293149. — Ноября 25. Высочайшв
УТВЕРЖДЕННАЯ ВСЕПОДДАННЪЙШАЯ ДОКАЛАД-
НАЛ ЗАПИСКА Министра НАРОДНАГО ПРо-
сввщения. — О дозволеши принимать во
вет» Упиверситеты пеограничениое число Сту-
дептов5.

Вл, 4849 году (395346а, п 25958 а) Высо-
чайше повелф но число Студентовъ въ Упивер-
сптетахъ ограничить тремл стамп, за исключе-
шемъ Медициискихъ Факультетовъ и Факуль-
тета Богословскаго въ ДеротЪ, въ которыхъ
число учащихся оставлено  неограпичен-
ныят.

Въ ДекабрЪ 185% года, я пиълъ счастие но-
вергать на Высочайшее воззрЪ ше въ БозБ почи-
вающаго Государя ИмпеРАТО?А причины, за-
ставившия менл всеподдани$йше ходатайство-
вать о дозволени неограничениаго према Сту-
дентовъ только въ Университетахъ Москов-
скомъ и С.-Петербургскомъ, припимал пре-
нмущественно имфющихъ право по проис-
хожденю ина вступлеше въ гражданскую
службу.

Блаженныя памати Августфйший Родптель
Зашъ ВсемнлостивЪйй  Госудлгь, пред-
оставивъ еще иЪкоторому времени разръше-
ше пеограничениаго приема Студентовъ въ св
Университеты, вяфсть съ тфмъ соизволилъ,
вт, 24) день Декабря, на увеличеше ихъ пати-
десятью въ каждомъ.

Почти годъ миповалъ уже со времени тако-
ваго соизволешя. Принамая въ соображене
общее стремлеше нашего юношества къ выс-
шему образовавно, которое доставитъ елу в0з-
можность быть полезными вЪфрноподданпыми
ГосудаАРю и слугами Отечеству, и ту степевь
довърениости, которую заслужили наши Уни-
верситеты, я премлю смЪфлость, по насто-
лщей и, какъ я смЪю думать, настоятель-
ной падобиости большаго распространешя
высшаго образовашя, возобновить ходатай-
ство мое о Всемилостивьйшемъ дозволеня

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Ноябрь.

привимать во вс Университеты неограничен-
ное число Студентовъ.

Резолюцгя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛли-
ЧЕСТВО Высочайше соизволилъ.

29850. — Ноября 95. СЕнАТСКиЙ, ПО
ВысочаАЙШЕМУ повелению. — О дозволени
ильть Евреевь закройщиковь и портныхь
при полкать и военно-учебныхь заведешяхь.

Правительствуюций Сенатъ слушали ра-
порть Воепиаго Министра, отъ Ноября
1855 года, въ коемъ изъясняетъ, что Госу-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, по положеню Комитета
Мипистровъ, Высочайше повелЪть соизво-
лилъ: дозволить Евреямъ закройщикамъ и
портнымъ иифть жительство при полкахъ и
зоенно-учебныхъ заведешяхъ, во впутрен-
пихъ губершлхъ, на то время, на которое
военное начальство заключитъ съ пими кон-
тракты, но не болЪе, какъ по одному таковому
Еврею на каждый полкъ и военно-учебное за-
ведеше, и притомъ подъ строгвмъ иадзо-
ромъь мъстной полици, чтобы Еврев си въ
точности соблюдали постановленныя въ зако-
нахт правила, относительно образа жизни ихъ
въ мбстахъ, находящихся за чертою нпостоли-
наго жительства Евреевъ. Причемъ строжай-
ше воспретить Евреямъ, находящимся закрой-
щиками и портными при полкахъ и военно-
учебныхъ заведешяхъ, во внутреннихъ губер-
яхъ, заниматься другими промыслами и де-
нежными оборотами. Объ этомъ Высочай-
шемъ повелБнш, сообщениомъ Манистру
Ввутрепиихъ Дфлъ и объявлеппомъ по воен-
ному пфдомству, онъ, Военный Министръ, ло-
носитъ Правительствующеяу Сенату къ за-
висящему распоряженю. ПриклзАли: О та-
ковомъ Высочайшемъ Его Имперлторсклго
ВЕЛИЧЕСТВА повел5н;и, за сдфланпымъ Воен-
выяъ Мипистрояъ распоряжешенъ къ при-
веденню онаго въ исполнене, для свфдЪн!я и
должнаго, до кого касаться будетъ, исполне-
шя, во вс Губернскя, Областныя и Войско-
выя Правлешя послать указы, каковыми увф-
домить Министровъ, Главноуправляющихъ от-
АФльными частяля и Главвыхъ Начальниковъ
Губерый.

691
Ноябрь.

29851. — Ноября 9%. Именной, дли-929$85®

ный Сенлту.— 065 увеличеши медицинских

способовъ морскаго Балпёйскаго впдомства. 29351

Признавая необходимымъ увеличить меди-

цинске способы морскаго вЪдомства и утвер- 295%

дивъ составленные съ сею цфл!ио и препровож-

даемые присемъ: 4) штатъ медицинскихъ, 29355

Фармацевтическихъь и ветеринарныхъ чинов-
никовЪ и нилнихъ чиновъ Балт!@скаго въдоч-
ства, 2) табель столовыхъ депегъ п 5) штатъ
Канцелярй Медицинскихъ Инспекторовъ въ
Балтйскихъ портахъ, — повелфваемъ Прави-
тельствующему Сенату учинить зависящее
распоряжен{е къ приведению сихъ штатовъ и
табели въ исполнеше.
(Приложешя см. в5 конц Тома. )

29852.—Ноября 9%. Именной, оБЪЯв-
ЛЕПНЫЙ ВЪ ПРИКАЗ Его ИмпЕРАТОРСКА-
го Высочества ГЕНЕРАЛЪ - АДМИРАЛА. —
О томз, в какой формт быть морскимэ офи-
церамь во Дворць и 9 развода, по Воскре-
сеньям5.

ГосудАРьЬ ИмпеРАТОРЪ, Высочайше по-
велфть сойзволилъ: всфмъ морскимъ офице-
рамъ во ДворцЪ и у развода, по Воскресень-
лмъ, быть въ шитыхъ полукахтанахъ.

29855. Ноября 2%. Имепной, овъяв-
ЛЕНВЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРВ Инспекторскаго
ДЕПАРТАМЕНТА  Морсклго — Министерг-
ствл.—0 распространеши па морское въдом-
ство правила касательно сложеня по Все-
милостивпашему мапифесту 97 Марта
1855 года штрафов» за каптопистовь.

ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, въ 94 день сего
Ноября, Высочайше разрЪшить изволилъ: рас-
пространить на морское вфдомство изъяснен-
ное въ праказь Военваго Министра, отъ
51 Октлбрл сего года (29720), Высочайше
утвержденное положеше Военнаго СовЪфта
слЪдующаго содержания: «Слфдующе съ ви-
новныхъ въ несвоевремениомъ объявленш,
кому слФлуетъ, о родившихся кантонистахъ
и въ песвоевременномъ ихъ, къиъ слфдуетъ,
причислени и высылкЪ въ военное вЪдом-
ство, штрахы, опредфленные ко взысканю по
день состолн!я ВсемилостивЪйшаго ианихеста

692
Ноябрь.

взыскивать» .
2985/:. — Ноября 9/. Приклзъ ВоЕн-

НАГО Министра, съ ВысочАЙШАГО РАЗ-

29356 РьшЕния. —О пюжотной саблю для генера-

1065 и офицеровь Государственнаго Подвиж-
наго Ополчения.

Генераламъ, штабъ и оберт-оФицерамъ Го-
сударственнаго Подвижнаго Ополчен!я предии-
сывается носить вновь утверждепную пъхот-
ную саблю, на портупез изъ черной кожн,
сходно съ описашемъ, приложеннымъ къ при-
казу по военному вЪфдомству, отъь 1% минув-
щшаго Сентября (29655), для штабъ и оберъ-
оФицеровъ армейскихъ пъхотвыхъ войскъ,
т. е. генераламь и штабз-офицерамь Госу-
ларственнаго Подвижнаго Ополченя и тЪяъ,
кому положено быть в5 строю вертомо, на
портупев каваллер!йскаго образца, саблю съ
желфзными ножнами, а оберз-офицерамэ, ко-
торымъ не положено быть въ строю верхомъ,
на поясной портупеф, саблю съ кожавыми
ножнами; металический же приборъ къ т5мъ
и другимъ портупеямъ долженъ быть жел$з-
вороненый, гладмй, безъ июроны на
передней бляхф поясной портупеи.

Объявляю о семъ по Государственному По-
движному Ополченио къ свъдЪнию и надлежа-
щему исполнев!ю.

29355. — Ноября 95. Именной, обЪяв-
ленный СевАдту Министром  Финан-
совъ.— 0 предоставлеши офицерам и граэю-
данскимь чиновникам вьдомствь: горнаго,
монетнаго и солянаго, а также горнылть за-
609085, принадлежащихь Кабипету Его Ве-
личества, права просить 065 исключен и из
означеннаго въдомства по одному изь сыно-
вей ить, приситыть в5 нижнемь зваши, и о
воспрещеши  симь лицамь
вступать в5 гражданскую службу.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
ему докладу его, Министра Финансовъ,
въ 95 день Ноября сего года, Высочайше по-
велЪть соизволилъ:

1. Всфмъ служащимъ и отставнымъ офице-
рамъ и граждавскииъ чиновникам вБдояствъ:

ный,

выключаемымь

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

2985/27 Марта 1855 года (29165), сложить и ие

Ноябрь.

горнаго, монетнаго и солянаго, а также гор-
ныхъ заводовъ, принадлежащихь Кабинету
Его ИмоЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЗЕСТВА, Происходя-
щимъ изъ нажнахъ и рабочихъ зиновъ и
орюбрфвшимъ какъ на службЪ, такъ и при
отставкф чины, приносяние личное почетное
гражданство, или лочное дворянство, равно
вдовамъ ихъ, предоставить право просить
объ исключен, по ихъ избранию, изъ озна-
ченнаго вфдомства по одному изъ закопныхъ
сыновей ихъ, прижитыхъ въ нижнемъ звани
и находящихсл въ малолЪткахъ, подрост-
кахъ, или на дЪйствительной службЪ;— и

2. Выключаемыхъ на семъ основани сыво-
вей нижнихъ и рабочихъ чиновъ причислять
къ дизному почетному гражданству,
прещешемъ вступать въ гражданскую служ-

р

ОУ

съ вос-

29856. Ноября 95. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Мини-
СТРА. — () порядкю награжденя шеврономь
изь галуна и нашивкою изь тесьмы пижнить
чинов5, неуволенныхь, по случаю воеппаго
времени, в безсрочный оттуско и в5 отстав-
ку.

Государь ИмПпЕРАТОРЪ,
вопросовъ, возникшихъ по поводу пр!останов-
ленНя въ нынЪшнее военное время увольнен!я
нижнихЪ чиновъ въ безсрочный отпускъ и въ
отставку, касательно награжденя ихъ шевро-
нами изъ галуна, Высочайше повелъть соиз-
волилъ (*):

1. Изъ нижнихъ зиновъ, выслужившихъ
установленныя для получен безсрочнаго от-
пуска афта, но неполучившяхъ еще сего от-
пуска по случаю воевнаго времени, наградить
золотымъ или серебрянымъ шевровомъ толь-
ко тъхъ, которые, посл$ общаго разрфшевя,
иифющаго послЪдовать по окончани войны,
на увольнене въ безсрочный отпускъ, отка-
жутся отъ получешя таковаго отпуска, оста-
ваясь добровольно на дальнЪйшей службЪ,
такъ какъ награда шеврономъ присвоена ве

въ разръшене

(*) Сл Высочайшая воля обсявдена, къ должному ис-
полненю, и в5 приказ» по въдомству путей сообщентя
и публичных зданй, 5 Декабря 1855 зода.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ.
1855

по безпорочномъ прослужени со дня получен! я 99357

Ноябрь.

за выслугу срока, а за отказъ отъ безсрочна-
го отпуска,

2. На этомъ же основании поступать и съ
нижними чинами, выслужившями установлен-
ные годы для полученя чистой отставки, то
есть, тъхъ только изъ нихъ награждать ше-
врономъ изъ галуна, которые, пользуясь пра-
вомъ безсрочнаго отпуска, откажутся, при
общемъ разрЪшени, отъ получен!я отставки
и останутся добровольно на службЪ.

5. Что касается до такихъ нажнихъ чи-
новъ, удержанныхъ на дальнЪйшей службЪ,
которые ияЪютъ уже по одному шеврону изъ
галуна, полученному ими за отказъ отъ без-
срочнаго отпуска, въ то время, когда си от-
пуски были въ войскахъ разрфшены: то, по
безпорочномъ прослужени ими со дня полу-
чена перваго шеврона еще пяти лЪфтъ, на-
граждать ихъ другимъ золотымъ пли сере-
брянымъ, по цвфту пуговицъ, шеврономъ,
прибавляя такимъ образомъ, за каждые про-
служенныя пять л$тъ еще по одному шевро-
ну.

1. Неимфющимъ шевроновъ изъ галуна,
выслужившимъ пятнадцать лЪтъ, но неуво-
леннымъ, по случаю военнаго времени, въ
безсрочный отпускъ нижнимъ чивамъ, давать
изъ гарусной тесьмы вторую нашивку, про-
служившимъ двадцать л5тъ—третью, и такъ
далЪе за каждые безпорочно прослуженвыя
пять лЪтъ.

5. Въ мирное время, когда увольнеше ниж-
нихъ чиновъ въ безсрочный отпускъ будетъ
разрЪшено, тогда всфиъ тЪмъ нажнимъ чи-
вамъ, которые на прежнемъ основании полу-
чали безсрочный отпускль за выслугу двадца-
ти лЪтъ, слфдовательно и за добровольный
отказъ оть сего отпуска награждались пер-
вымъ изъ галуна шеврономъ пе прежде какъ
по прослужеши двадцати лфтъ, — нынЪ, съ
присвоенемъ имъ по сил Высочайшаго пове-
лъыя, отъ 99-го Ноня 4854 года (25559), пра-
ва на получене безсрочнаго отпуска за выслу-
гу пятнадцати лЪтъ, въ слузаЪ добровольнаго
ихъ отказа отъ таковаго отпуска, награждать,
при отказЪ, первымъ шеврономъ изъ галунва, а

693
Ноябрь.

перваго шеврона еще пяти лЪтЪъ, награждать
вторымъ шеврономъ изъ галуна.

6. На этомъ основаши разръшить вопросъ
о нижнихъ чинахъ уроженцахъ Царства
Польскаго, получившихъ первый шевронъ за
отказъ отъ безсрочнаго отпуска въ 485% го-
ду, то есть, наградить ихъ вторымъ шевро-
номъ изъ галуна не со дня выслуги ими два-
дцатилфтняго срока, а со дня полученя пер-
ваго шеврона.

7. Вопросъ относительно награжден{я шев-
рономъ нижнихъ чиновъ нЪкоторыхъ частей
войскъ армш, прикомавдировавныхъ нын%,
по случаю военнаго времени, къ ОтдЪльному
Кавказскому Корпусу, отложить на н$которое
время въ томъ внимаши, что только съ окон-
защемъ войны можно будетъ опредЪлить:
останутся ли эти части войскъ въ составЪ
Кавказскаго Корпуса, непользующагося по-
стояннымъ правомъ увольненя въ безсроч-
ный отпускъ, или отойдутъ къ прежнимъ
своимъ корпусамъ, пользующимся правомъ
безсрочнаго отпуска.

29$57.—Ноября 95. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЪ 00 ВЪДОМСТВУ ПУТЕЙ
СООБЩЕН!Я и ПУБЛИЗНЫХЪ — ЗДАН!Й. —
0 дополнеши правил касательно платы за
депеши, отправляемыя за границу и полу-
чаемыя изэ-за границы по электромагнитно-
му телеграфу.

ГосудлАгь И\мпелрАТОРЪ, по всеподданнй-
шему докладу бывшимъ Главноуправляющимъ
Путями Сообщеня п Публичными Здашями
ходатайства Прусскаго Правительства отъ
имени Геруанско-Австрскаго телеграхиче-
скаго союза и Государствъ, къ сему союзу
присоединившихся, —Высочайше повезЪть со-
изволилъ: въ дополнеше къ % 51, 85, 88 и
89 Высочайше утвержденнаго, въ 45 девь Ян-
варя 4855 года (289%0), Положен!я о пр!ем$ и
передачЪ телеграхическихъ депешъ по эзек-
тромагнитному телеграеу, постановить о де-
пешахъ, отправляемых за границу, и по-
лучасмыхь по телеграфу изз-за границы,
сафдуюцщия правила:

694 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
Ноябрь. 1855 Ноябрь.

29858 1. Вь адресь телеграфическихь депешъ
пять словъ принимать безплатно; —и
29859 ©. За отвьть па депешу, заключающий въ

себъ пе болье десяти словъ, взимать полови-
329$60 пу той платы, какая по тарифу слфлуетъ за де-
оешу 4-го класса (содержащую не болфе два-
дцати пяти словъ) до мъста назначения депеши.
29$35$.— Ноября 95. Иленвой, оБълв-
ДЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ 00 ВЪДОМСТВУ ПУТЕЙ
СООБЩЕНИЯ И ПУБЛИЧНЫХЪ ЗДлАН!Й.— О д03-
воленти безочереднаго прохода в5 1856 году
по водяным системамь судамь Компани
Камско-Волэкскаго парожодпаго общества,
перевозящимь Донской антрацит в5 С.-Пе-
тербургь для морскаго втдомства.

ГосудлРь Имперлдторъ, во виимани къ
необходимости морскому вфдомству, по воен-
ныиъ обстоятельствамъ, въ скоръйшей до-
ставк® въ 4856 году, въ С.-Петербургъ, за-
контрактованнаго Компашею Кауско-Волжека-
го пароходнаго общества Донскаго антрацита,
въ количеств милл/она пудовъ, Высочайше
повельть соизволилт: дозволить судалъ Кох-
паши, перевозлщимъ этотъ автрацитъ, обхо-
дить, въ навигацию будущаго 4856 года, по
водяньммъ системамъ друмя суда, не ожидал
очереди.

99859. — Ноября 95. ВысочАйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ОПИСАН!Е — ПРЕДМЕТАМЪ,
ИЗМВНЕННЫМЪ ИЛИ ВВОДИМЫМЪ ВНОВЬ ВЪ
НАСТОЯЩЕЙ ФОРМ вИЖПИХЪ ЧЗИНОВЪ мОР-
СКАГО ВЪДОМСТВА (*).

( Описаше см. в5 конць Тома.)

929860. —- Нолбря 26. Имевной, длн-

вый Министру Финлисовъ (““). — 0 шс-

(*) Описанёе сте объявлено, кз исполненю, по морскому
въдомству, при приказь Ею Императорскало Вы-
сочества Генерал5-Адмирала, 25 Нолбря 1855 зода.

(**) Указ сей распубликованз при указ Сената, 38 Но-
ября 1855 1004, слъдующазо содержанйл: «Правители.
ствующий Сенать слушали иредложеше Министра Юсти-
ци, саБдующаго содержании: Министръ Финансовъ, во
исполневте Высочайшаго указа, въ 26 день сего Нолбря
на имя его послЪдовавшаго, о шестомъ пятипроцентноуъ
займ въ патьдесятъ милаюновъ рублей серебромъ, сдЪ-
завъ по Министерству Фивансовъ вадзежания расиоря-
женя, препроводилъ къ нему, Мипистру Юстиции, за-
свидЪтельствоваввый списокъ съ сего Высочайшаго ука-

стом5 плтипроцеитномь займ в5 50 мил.-
оновь рублей сереброме.

Дая покрыт!я чрезвычайныхъ расходовъ,
возлагаемыхъ на государственное казначей-
ство по вынфшнимъ обстолтельстваиъ, разрЪ-
шивъ васъ, согласно съ представлешемъ ва-

|
шамъ, заключить, чрезъ посредство коммер-

ческаго въ С.-Петербургв дома банкира На-
шего, Дфйствительнаго Статскаго СовЪтника
Барона Штиглица, заемъ въ пятьдесятъ мил-
люновъ рублей серебромъ, на утвержденныхъ
Нами услошяхъ, повелфваемъ вамъ учинить
слфдующия распоряжешя:

1. Заемъ сей впести въ Государствеппую
Долговую Киигу подъ пазвашемъ шестаго
патипроцевтиаго займа.

9. Билеты Государственной Коммиси По-
гашешя Долговъ для сего займа выдать па
предъявителл, въ патьсотъ рублей серебромъ
каждый.

5. На билеты си платить по пята процен-
товъ въ годъ, начиная съ 4-го Октября сего
года. &ъ каждому билету присовокупить два-
дцать купоновъ, для полученя, по предъявлен!и
оныхъ, причитающихся въ подлежание сроки
процентовъ.

Л. Платежъ таковыхъ процентозъ произ-
водить за каждые протекийе полгода, съ
1-го Апрфля по 4-е юпа и съ 4-го Октября по
4-е Декабря, съ выдачею за каждый купонъ:
въ С.-Петербургь изъ Коммнса Погашен!з
Долговъ двЁнадцати рублей пятидесяти ко-
офекъ серебромъ, или чрезъ посредство бан-
кировъ Штиглица и К° двадцати трехъ гуль-

за, прося о скорфйшемъ, по возможности, опубэпкован
онаго. Согласно таковому требовашю Тайнаго Совфтника
Брока, озъ, Мивистръ Юстищш, предзагаетъ присемъ
ПравитезьствующемуСенату означенную коппо Высо-
чайшаго указа. Приклзлли: Означеннаго Высочайшаго
Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указа напеча-
тавъ потребное число экземпляровъ, разослать, длл обна-
родован!я, при указахъ во всЪ Губерискй, Пойсковыя ча
Областныя Правления, а дзя свбдЬния въ Казенныя Па-
даты и въ присутственвыя мЪета, въ Мипистрамъ, Воен-
нымъ Генералъ-Губернаторомъ, Генералъ - Губернато-
рачъ, Военнымъ Губернаторамъ упрапляющизъ граж-
данскою част!ю, Граждансканъ Губернаторамъ и Градо-
начальникамъь.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ. 695
Ноябрь. 1855 Ноябрь.

деновъ шестидесяти ценсовъ Нидерландскихъ | пыми сухопутпыми и морскими силами, въ 29361
наи двадцати шести Гаябургскихъ баяковыхъ | Крыму находящимися (*).
марокъ десяти шиллинговъ одиннадцати офен- 29862. Ноября 96. Именной, овъяв- 29363
НИНГОВЪ . ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВОЕННАГО Минв-
5. По прошеств!н перваго десятильт!я зай- || СтРА.—О лицах, коим предоставляется
ма, на билеты, имъюце оставаться въ обра- || право на получеше медали, установленной
щени, выдать новые куповы. в5 память защиты г. Севастополя с5
6. Погашен:е сего займа начать съ 1858 го- | 13 Сентября 1854 по 97 Августа 1855 года.
да и па сей предметъ назначить особый, не- Высочайшимъ указомъ, сего числа на имя
сиъшиваемый съ другами займами, Фондъ | мое данпымъ (29861), Госудлрю ИмпеРА-
погашена, который долженъ составлять еже- || торРУ благоугодио было установить особую
годио два процента съ нарицательнаго каги- || медаль въ ознаменоваше Монаршей празна-
тала займа. Фондъ сей, который будетъ узе- || тельности къ войскамъ, участвовавшимъ съ
дичиваться присовокуплешемъ въ послфдстии | 15-го Сентября 485% по 27 Августа 4855 года
процептовъ, каше булутъ причитаться на | въ защит® г. Севастополя.
выкуплеппые билеты, иметъ быть обращаемъ По Высочайшему Его ИмпеРАТОРСКАГО
на выкупъ билетовъ по курсу, пока они пе || Величествл повельшю, право на получеше
возвысятел свыше парицательнаго ихъ до- || сей медали предоставляется:
стопиства, то есть, выше пари. По прошествии 1. ВсБмъ вообще гепераламъ, штабъ в
же двадцати лЪтъ, а именно съ 4875 года, || оберъ-офицерамъ и нижиимъ чинамъ вефхъ
Правительство предоставляетъ себЪ право | звашй, какъ строевымъ, такъ и нестроевымъ,
произвести уплату за ниюцие оставаться въ || составлявшимъ Севастопольсый  гарнизовъ,
обращеши билеты сего займа по ихъ нари- || находившимся на сЪверной сторон$ Севасто-

цательному достоинству. поля м на всхъ батареяхъ этей сторопы.
29561. Ноября 96. Имвиной, дли- 2. Всъмъ вообще лицамъ, временно пребы-

зый Военному Министру.— 065 установ- | вавшимъ въ Севастопол$ по дЪламъ службы,

деши медали для возложеншл па всьхъ уча- 5. Гражданскимть чиповникамъ всЪхъ вообще

ствовавшихь, съ 13 Сентября 1854 по 97 Ав- || вЪдомствъ, паходившимся во время осады въ
густа 1855 года, в5 защитть г. Севасто- Севастэпол$ по обязанностям службы.

поля. %. Жителаямъ Севастополя, которые уча-
Въ ознаменован!е признательности Нашей || Ствовали въ защит этого города.
къ отличвымъ подвигамъ войскъ, участвовав- 5. Женщинамъ, которыя несли службу въ

пахъ съ 45-го Сентября прошлаго 485% года || госпиталяхъ или во время обороны Севастопо-
по 97-е Августа сего года, въ славной защит || ля оказали особенныя заслуги.

(Севастополя, признали Мы за благо устано- О таковой Монаршей милости объявлая по
вить особую медаль для возложешя оной на || военному вфломству, обязьва:ось присовоку-
всфхъ чиновъ помянутыхъ войскъ. пить, что подробныя Высочайше утверждев-

Утвердивъ ныи% медаль спо и самыя прави- || пыл правила, относительно назпаченя медале
да, на основанви коихъ оная должна подле- || за защиту Севастополя, сообщены мною
жать выдачф, дая ношешя на Георгевской | Главнокомаплующему Южною Армею и воен-
дентф въ петлицф, Мы поручаемъ вамъ: || ными сухопутпыми и морскими силами, въ
объявлен!е означенпыхъ правилъ, сношен || Крыму находлщимися, для надлежащаго руко-
съ Министромъ Финансовъ о заготовлеши || водства. ,
сихъ медалей и лентъ въ потребиомъ количе- |

(*) Сей указв обвявленз по воснному втъдомству вв

ствф и доставлеме оныхъ въ п вЫА приказы Военнаю Министра 96 Ноября 4555 1004.—
Главнокомандующаго Южною Аршею и воен- || Сы. ниже, Л 29863.

696

Ноябрь.
239865. — Ноября 96. Именпой, объяв-

ЛЕННЫЙ въ ПРИКАЗ ВоЕиНАГО Мини-

29361: стг^.—0 импии в5 ппшей артиллерёи унос-

ныхь фейерверкеровь и штабь-трубачей кон-

29865
«9 ными; о замтнь барабанщиковь артиллери

трубачами и отмтииь тамбурз-мажоровь, и
о убавкь по два ряда съ каждаго взвода во
всьжь эскадронахь армейской кавалери.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соазволилъ:

4. Въ батареяхъ гвардейской пфшей артил-
лери, какъ дъйствующихъ, такъ резервных
и запасныхъ, равно и въ причисленвыхъ къ
гвардейскому корпусу батарейной № 1-го ба-
тарез учебной артиллерской бригады, об-
разцовой пфшей батарез и въ батареф Ми-
хайловской Артиллерйской Академи, имфть
уносныхъ хейерверкеровъ конными. Посаже-
не же уносныхъ хейерверкеровъ на лошадей
въ пшей артиллер!и гренадерскаго, шести
оъхотныхъ и ОтдЪльнаго Кавказскаго короу-
совъ отложить воредь до особаго повел ня.

2. Во всей ифшей артиллер!и неотлагатель-
но, начиная съ настоящаго времени, замфнить
барабанщиковъ трубачами, а бригадныхъ ба-
рабанщиковъ штабъ-трубачами, полагая сихъ
послЪднихъ по одному на бригаду; бригад-
выхъ же тамбуръ-мажоровъ вовсе отмЪнить.

5. Бригадныхъ штабъ-трубачей имфть кон-

ными во всей вообще пъшей артиллерии, не

исключая и той, въ которой снабжене унос-
ныхЪъ Фейерверкеровъ лошадьми отложено до
особаго повелфшя.

\. Лошадей дла уносныхъ хейерверкерову
и штабъ-трубачей покупать по цфнЪ, опредъ-
ленной для строевыхъ лошадей конной артил-
лера; въ батареяхъ пфшей артиллер!и гвар-
дейской и причисленныхъ къ гвардейскому
корпусу—по сту сехидесята восьми рублей
пятидесяти восьми съ половиною кооъекъ,
а въ батареяхъ гренадерскаго, шести пъхот-
ныхъ и Кавказскаго корпусовъ— по сту руб-
лей серебромъ за лошадь.

5. Штабъ-трубачей и трубачей въ пфшей
артиллер!и снаблить кавалерйскими сигналь-
ными трубами, для подаван!я какъ для дЪй-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Ноябрь.

ствя, такъ и движения батарей, тъхъ самыхъ
сигналовъ, которые утверждены длл конной
артиллер!и. Причемъ, въ случа движен!я
пфшей артиллери на позицио съ оосаженною
на оруд!я прислугою, батарейнымъ трубачамъ
садиться на первые зарядные лщики, непо-
средственно сл$дуюние за орудями: при бата-
рез—всфиъ  четыремъ, при дивизюн—
двумъ, а при взвод — одному.

6. Вальтрапы хейерверкерамъь п штабъ-
трубачамъ имфть таше же, какъ въ конной
артиллер!и, но не съ круглыми, а съ прямыми
углами.

7. Для покрытя издержекъ па спабжене
лошадьми уносныхъ фейерверкеровъ и штабъ-
трубачей въ пфшей артиллер!и, начать нын$
же убавку во всъхъ резерввыхъ и завасныхъ
эскадронахъ армейской кавалер!и, по два ряда
съ кажздаго взвода, и за тъиъ полагать въ ре-
зервныхъ и запасвыхъ эскадронахъ кирасир-
скихъ и резервной уланской дивизй— по
тринадцати, а прочихъ дивиз!— по восем-
вадцати ковныхъ радовъ во взводЪ.

29361. Ноября 96. Приклзъ Воен-
НАГО МинистРл, съ ВысочаАЙШАГО РАЗРЪ-
шЕН!Я.—0 измюнеяхь в5 форт обмуидиро-
вашя учебныхь стрълковыхь полковь и не-
строевыхь нижнихь чиновь военно-учебныхь
заведешй.

Прилагаемыя присемъ описаня измЪвен!й
въ Формф обмундирования: а) учебныхъ стр®л-
ковыхъ полковъ и 6) нестроевыхъ нижнихъ
чиновъ военно-учебныхъ заведешй, предпи-
сывается принять по военному вЪдомству къ
исполвенио.

(Описаше см. в конць Тома.)

29$65.— Ноября 98. Именной, оБъяв-
ленный  Сенлту Министгомъ Юсти-
щи. — 0бь учреждени долэсности Казначея
и Библмотекаря Императорскаго Ботани-
ческаго Сада, и о возложеши обязанности
по иностранной перепискь па Консервато-
ровъ Ботдническаго Сада.

Въ Высочайше утвержденномъ 4 Января
1845 года (16106) штатЪ ИмпеРлторскаго Бо-
тавическаго Сада, положенъ, между прочимъ,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ. 697

Ноябрь. 1855 Ноябрь.

Библ/отекарь, который есть и Секретарь по || игя дьтей, Адмираламь, генераламз, и офи- 29366
иностранной перепискф, а должности Бухгал- || церамз морскаго въдомства.

тера и Казначея соединены въ одномъ лиц. ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ СсОоиЗВвОЛлИлЪ обра- 29$67
ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ, по всеподданиЪй- || тить милостивое внвман!е Свое на особен-

шему докладу Министра УдЪловъ, Высочайше || пость службы морскихъ охацеровъ, которые 29868

повелфть соизволилъ: назначить особаго въ
штат$ Ботавическаго Сада Казначея и для
сего переименовать Библ!отекаря въ Казначея
съ оставдешемъ на немъ прежней должности
Библ!отекаря, жалованья присвоить ему пять
сотъ семьдеслтъ два рубля и столовыхъ двф-
сти восемьдесятъ шесть рублей, обративтъ на
<е нынЪфшн! окладъ Бибмотекаря съ при-
бавкою ста сорока трехъ рублей изъ суммы,
въ штать Ботаническаго Сада па
содержаше Музеума. Сказанную должность
Казначе и Бибмотекаря положить въ
УТ классф и по мундиру въ УШ разрадЪ.

Засимъ обазанности по иностранной пере-
писк возложить на Консерваторовъ Ботапи-
ческаго Сада.

29$66.— Ноября 28. Именной, объяв-
дЕПНЫЙ  Свнлту МинистрРомъ Юсти-
ции.—0О порядкь представлешя Его Вели-
честву дьль, относящихся 90 Алтайскить
п Нерчинских5 горныхжь заводов».

ГосудаРЬ Им ПЕРАТОРЪ, 00 всеподданнЪй-
шему докладу Министра УдЪловъ и Управляю-
щаго Кабинетомъ Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕли-
чества, Высочайше повелЪъть соизволилъ: что-
бы по дЪламъ Алтайскихь и Нерчианскихъ
горныхъ заводовъ, принадлежащихъ Кабине-
ту Его ИмпеРАтоРСКАГО Величества, вопросы,
требуюцие Высочайшихъ разрфшенй, Управ-
ляюций Кабинетомъ представаллъ прямо на
благоусиотрье Его ВЕличЕСтТвА, и чтобы
засимъ въ Сабирски Комитетъ впосилъ лишь
тЪ дфла, до сказанныхъ заводовъ относания-
ся, кои по существу своему будутъ нахо-

положенной

диться въ соприкосновени съ частлии,
подвфдомственными  другимъ Министер-
ствамъ.

29$367.— Ноября 928. Именной, оБЪЯВ-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ [го Имперлторска-

го Высочества ГЕНЕРАЛЪ-АДдМИРАЛА.—

О выдачь денежныхь пособтй, для воспита-
Томъ ХХХ.

бываютъ иногда по нЪскольку лЪтъ въ даль-
нихъ плавашяхъ, проводятъ каждый годъ
все лфтнее время на судахъ, а зиму по очере-
ди въ разныхъ портахъ, и что по этому`ииъ
весьма трудно заниматься воспиташемъ дЪтей
своихъ, а при ведостаточномъ состоянш боль-
шей части морскихъ оФхицеровъ, они и не
пиъютъ къ тому матер!альныхъ способовъ.
По симъ уважешямъ, признавая справедаи-
вымъ оказать имъ на сей предметъ денежное
пособйе, Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО
Высочайше повелЪть соизволилъ, потребную
на это сумму внести въ сифту Морскаго Ми-
нистерства на 4856 годъ, съ тфиъ, чтобы по
просьбамъ Адмираловъ, генераловъ, штабъ и
оберъ-оФицеровъ морскаго вЪдомства, подавае-
мымъ по комавдЪ, Адииралтействъ-СовЪтъ
назначаль имъ ежегодное пособе на восив-
таше дфтей въ разифрЪ платы въ учебных
заведеня и сообразно состоянио родителей.
Подробныя правила назначевшя этихъ посо-
б1й составляются, а между тъиъ Я объявляю
съ сердечною радостью по Флоту спо Высо-
чайшую милость и предлагаю помлнутымъ
лицамъ, инфющимъ нужду въ пособи на вос-
питан!е дЪтей, подавать о томъ нынф же по
команд® просьбы на имя Адипралтействъ-
Совфта, съ тфмъ, чтобъ Начальники отсьлали
оныя съ свопыъ инфы!емъ въ Инстиекторскй
Департаментьъ Морскаго Министерства дая
доклада СовЪфту въ то время, когда правила
для назначеня пособ! булутъ утверждены.
29$6$.— Ноября 33. Именной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ Его Имперлторскл-

го Высочества ГЕНЕРАЛЪ - АДМИРАЛА. —
0 сравнеши морскижз офицеров» в5 содержа-
ни с5 офицерами сухопутныхь войскб.
ГосудаРьЬ ИмпкРАТОРЪ, ВвЪ МИлОСТивОмъ
вниман{и къ усердной и полезной службЪ мор-
скахъ охицеровъ, Высочайше повелфть сойз-

волилъ;
88

698
Ноябро.

рами сухопутныхъ войскъ, и потребную для

29370 сего сумму внести въ сифту 1856 года.

9. Изготовленныя на этомъ основан! въ
Морскомъ МинистерствЪ табели содержашя,
Внести неотлагательно на разсмотрфше Ад-
миралтейств - Совфта, дабы съ 1856 года
начать довольстве по усиленвымъ окла-
дамъ.

29$69.—Ноября 28. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ 00 ВЪДОМСТВУ ПУТЕЙ
СООБЩЕНИЯ И ПУБЛИЧНЫХЪ ЗДАВ!Й. —
О присвоени пъжотныхжь сабель и полусабель
офицерам5 Института Корпуса Ипженеров
Путей Сообщешя и Строительнаго Училища
Главнаго Управления.

ГосудаРЬ И МПЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше повелфть со-
изволилъ, по примфру военно-учебныхъ заве-
денй: штабъ и оберъ-оФицерамъ Института
Корпуса Инженеровь Путей Сообщеня и
Строительнаго Училища Главнаго Управлешя,
коимъ полагаются шпоры, —присвоить пъхот-
ныл сабли съ желфзными ножнами на поясной
портупеф изъ серебряваго галуна; прочимъ
затфмъ охицерамъ означенныхъ заведевй пЪ-
хотную полусаблю прежняго образца съ ко-
жаными ножнами на портупеь изъ черной
лакированной кожи, съ ифдною вызолоченною
блахою, по образцу гвардейской, то есть съ
орломтъ въ лавровомъ вЪнк$.

29370. — Ноября 98. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ИНН!Е ГоСУДАРСТВЕННАГО
СОВЪТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 Января 4856 го-
дА.—0О денежные взыскашлжь с5 несовер-
шеннольтних5 подсудимыя».

Правительствуюций Сенатъ, въ Общемъ
Собрани первыхъ трехъ Департаментовъ и
Департамента Герольми, слушали предложен-
ное Министромъ Юстищи, къ надлежащему
исполненю, Высочайше утвержденное инъше
Государственнаго Совъта, слфдующаго содер-
жан!я: Государственный СовЪтъ, въ Депар-
таменть Законовъ и въ Общемъ Собран!я,
разсмотрфвъ опредфлеме Общаго Собраня
первыхъ трехъ Департаментовь и Департа-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29869 1. Сравнить ихъ въ содержани сЪ охице-

Ноябрь.

мента Герольди Правительствующаго Сената
о денежныхъ взыскашяхъ съ несовершенно-
аЪтнихъ подсудимыхъ по уголовнымъ дЪфламъ,
согласно съ заключешемъ Сената, иньшемх
полоэсиль: въ дополнен!е ст. 90 Улож.о Наказ.
и ст. 4406 Зак. Угол. (Свода Зак. Т. ХУ
по Прод. УГ) постановить: Несовершеннол$т-
ше, когда они не въ состоян!и заплатить все-
го, пли части налагаемаго на пихъ денежнаго
взыскания, въ замфнъ заключешя въ тюрьмЪ,
опредфляемаго ст. 90 Улож. о Наказ., при-
суждаются или къ заключенио менЪе продол-
жительному въ тюрьмЪ или къ наказанио тЪ-
лесному, или же только къ выговорамъ, на
слфдующихъ основашяхъ:

Г. Для несовершеннол$тнихъ, имфющихъ
отъ роду болЪе четырнадцати, но менъе сем-
надцати лфтъ, если взыскаше не превосхо-
дитъ пяти, а для имфющихъ болфе семнадца-
ти, но менфе двадцати одного года, если взы-
скаше пе превосходатъ трехъ рублей, за-
ключене въ тюрьмЪ замфняется выговоромъ,
съ предостережешемъ виповныхъ, что въ
случаЪ повторен я преступлешя или проступ-
ка, за которые слфдовало бы подвергнуть ихъ
денежному взыскано, они, сверхъ выговора,
будутъ подлежать надзору полищи на время
отъ трехъ мЪсяцевъ до одного года.

И. Когда несовершеннол $ тне, по несостоя-
тельности къ платежу денежнаго взыскания,
присуждаются къ временному заключенио въ
тюрьм$, то за учиненные въ первый разъ
преступленя или проступокъ, подлежацие
взысканию отъ пяти или трехъ до двадцати
рублей, иифющимъ болфе четырнадцати лЪтъ,
но менфе семнадцати лЪтъ, зачитается по
рублю, а иуфющимъ болфе семнадцати лЪтъ,
но менфе двадцати одного года, по семиде-
сяти пяти копфекъ за каждый день заключе-
ня. За слфдующе свыше двадцати до пяти-
десяти рублей, иифющимъ отъ роду болъе
четырнадцати, но менфе семнадцати лЪтъ,
зачитается по три рубля; иифющимъ же болфе
семнадцати лфтъ, но менфе двадцати одного
года, по рублю пятидесяти копфекъ за каждый
день заключешя; а за всю остальную свыше

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

ляемаго, на основан сихъ правилъ, приго- 29371

Ноябрь.

пятидесяти рублей сумму, имфющимъ болфе
четырнадцати, но менфе семнадцати лфтъ,
зачитается по четыре рубля, а имфющимъ
болфе семнадцати лфтъ, но менфе двадцати
одного года, по два рубля пятвдесяти копфекъ
за каждый день заключеня. Во всякомъ слу-
чаЪ, по одному и тому же взысканно, ииъющие
болъе четырнадцати, но менфе семнадцати
лътъ, могутъ быть подвергаемы заключен!ю
не долфе, какъ на шесть мфсяцевъ; а имчфюние
боле семнадцати лЪтъ, но мене двадцати
одного года, не болЪе, какъ на одинъ годъ.

Ш. Неизъятые отъ наказан! тфлесвыхъ
несовершеннолтн!е, вмфсто слфдующаго по
2? пункту сихъ правилъ заключеня, присуж-
даются къ наказанно розгами, въ слфдующей
соразмфрности: имъфюще отъ четырнадцати
до семнадцати лфтъ, если сумма взыскав!я
болЪе пяти, но менЪфе двадцати рублей, къ на-
казанио розгами отъ трехъ до десяти ударовъ;
если сумма взыскан!я болфе двадцати, но менъе
пятидесяти рублей, къ наказанно розгами отъ
десяти до пятнадцати ударовъ; если сумма
взысканя болфе пятидесяти, во менфе ста
рублей, къ наказанйо розгами отъ пятнадцати
до двадцати пяти ударовъ; имфюпие болфе
семнадцати лЪтъ, но менфе двадцати одного
года, если сумма взыскана болЪе трехъ, но
менфе двадцати рублей, къ наказанио розгами
отъ пяти до пятнадцати ударовъ; если сумма
взыскана болЪе двадцати, но менЪе пятидеся-
ти рублей, къ наказаню розгами отъ пятна-
дцати до двадцати пяти ударовъ; если сумма
взыскания болЪе патидесяти, но менфе ста руб-
лей, къ наказанио розгами отъ двадцати пяти
до тридцати ударовь. За взыскашя, превы-
шаюция сто рублей, несовершеннолтн!е ви-
новные подвергаются ваказанно розгами:
имфющие болфе четырнадцати, но менфе сем-
надцати лЪтъ, отъ двадцати пяти до тридца-
ти ударовъ; имфюние болфе семвадцати лЪтъ,
но менЪе двадцати одного года, отъ тридцати
до сорока ударовъ.

ТУ. Усмотрёнио Суда предоставляется пр!-
останавливать на время, не болфе однакожъ
какъ на четыре недфли, исполнене постанов-

699
Ноябрь.

вора о лишени свободы несовершеннолфт-
нихъ или же о ваказани ихъ на тфлЪ, если
осужденный, или родители его, или опекувы
объяватъ, что падающее на него взыскан!е бу-
детъ уплачено сполна въ течеше сего времени.
На ономъ мифни написано: Его ИмпеРА-
тогскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО ВОСПОСлЪдовавшее мн$-
не въ Общемъ Собраша Государственнаго
Совфта о денежныхъ взыскашяхъ съ несо-
вершеннол5тнихъ подсудимыхъ, Высочайше
утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить.
28 Ноября 4855 года. Й справку, по которой
оказалось, что представленное ‘на Высочай-
шее разръшене опредЪлене Общаго Собран!я
первыхъ трехъ Департаментовъь и Департа-
мента Герольми Правительствующаго Сената
по настоящему дЪлу, состоялось по переданно-
му изъ 9-го ОтдЪлевя 5 Департамента Сената
производству о денежныхъ взысканяхЪ съ
несовершеннол$тнихъ подсудимыхъ. ПрикА-
АЛИ: О таковомъ Высочайше утвержденномъ
мнЪни Государственнаго Совфта, для приве-
ден!я онаго во всеобщую извфстность, послать
указы во вс Губернскя, Войсковыя и Област-
ныя Правленя, дать знать Уголовнымъ Па-
латамъ, Палатамъ Уголовнаго и Гражданскаго
Суда и Совъстнымъ Судамъ, ув5домить Ми-
нистровъ и Главноуправлающихъ отдЪльными
застами и Главныхъ Начальнаковъ губерн!й.
29371. — Ноября38. Скнлтский, пополо-
жен КомитетлА Министровъ, ВысочАЙ-
ШЕ УТВЕРЖДЕННОМУ 15 Октября 4855 го-
дА.—0О дозволени эжителямо города Гродно
отбывать рекрутскую повинность деньгами.
Правительствуюций Севатъ, въ Общемъ Со-
брани первыхъ трехъ Департаментовъ и Де-
партамента Герольди, слушали предложене
Министра Юстищи, отъ 27 Октября 14855 го-
да, слфдующаго содержаншя: По опредълению
Общаго Собрашя первыхъ трехъ Департамен-
товъ и Департамента Герольди Правитель-
ствующаго Сената, входилъ онъ, Мивистръ
Юстищи, въ Комитетъ Министровъ съ пред-
ставлешемъ о дозволени жителямъ г. Гродно
отбывать рекрутскую повинность деньгами.

700
Ноябрь.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по положен!ю Ко-
митета, въ 45 девь сего Октября, Высочайше
повелЪть соизволилъ: заключеше Правитель-
ствующаго Сената утвердить. О таковомъ
Высочайшемъ повели, сообщенномъ ему,
Министру Юстици, выпискою изъ журнала
Комитета Министровъ, онъ, Министръ Юсти-
ци, предлагаетъь Правительствующему Сена-
ту, возвращая и подлинное опредълеше Обща-
го Собрания. И справку, по которой оказалось,
что Правительствуюний Севатъ, въ Общемъ
Собрави первыхъ трехъ Департаментовъ
и Департамента Герольди, по выслушани
записки изъ дЪфла, по рапорту Министра
Впутреннихь Дфалъ, о замфиЪ для обще-
ства гражданъ г. Гродно натуральной ре-
крутской повинности денежною, по причин®
убыми душъ, происшедшей въ этомъ об-
ществ» оть разныхъ случаевъ, 4% Января
и 8 Апрьля сего года постановилъ: Ми-
нистръ Внутреннихъ ДЪфалъ въ рапортЪ Пра-
вительствующему Сенату объясняетъ, что
въ обществ$ гражданъ г. Гродно, по причит%
убыли отъ разаыхъ случаевъ зпачительваго
числа душъ, встрётилась совершенная певоз-
можность въ отправления рекрутской повинно-
сти натурою; вслфдетв!е чего, на основани
570 ст. Уст. Рекрут., составлена была особая
Колмас!я для освидЪтельствовашя всЪхъ аю-
дей, къ тому обществу принадлежащихъ, но и
затфиъ не оказалось ня одного годнаго къ во-
енной службЪ человЪка; а потому Начальни-
комъ Гродненской губерн!и предписано тамо-
шнему Городовому Магистрату, въ замфнъ
слфдующаго съ общества гражданъ города
Гродно, по настоящему набору, одного вату-
ральнаго рекрута, примфняясь къ ст. 570 Уст.
Рекрут., взыскать и внесть въ казну триста
рублей серебромъ. Виленсый Военный Губер-
наторъ, Гродненскый, Мивскй и Ковенсый
Генералъ-Губернаторъ, сообщая ему, Мини-
стру, объ этомъ, присовокупилъ: что хотя при-
веденная 570 ст. Уст. Рекрут. относится толь-
ко къ участкамъ помбщичьихъ крестьянъ и
о томъ, чтобы обществамъ гражданъ дозволе-

но было вмфсто поставки рекрутъ натурою, |

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

Ноябрь.

вносить въ казну деньги, нЪтъ въ законЪ поло-
жительнаго правила; но какъ о взыскании
сихъ денегъ съ общества гражданъ города
Гродво сдфлано распоряжеше, по случаю ръ-
шительной невозможности исполнить этииъ
обществомъ въ настояций наборъ рекрутскую
повивность натурою, то онъ, Генералъ-Адъю-
тантъ Бибиковъ 9, полагаетъ утвердить озна-
ченное распоряжене Начальника Гродненской
губерви. По изложеннымъ уважешямъ, не
встр$чая и съ своей стороны препятствия къ
утверждению сдЪфланнаго Генералъ-Лейтенан-
томъ Баронояъ Фонъ-деръ-Ховеномъ распо-
раженя о взыскана съ общества граждаяъ
города Гродно вмфсто натуральнаго рекрута
трехъ сотъ рублей серебромъ, онъ, Ми-
нистръ Внутреннихь ДЪлъ, представляетъ
о семъ Правительствующему Сенату на благо-
усмотрфне. Усматривая изъ вышеизложенна-
го, что по произведенному дознанио не оказа-
лось въ обществ граждапъ г. Гродно ни одно-
го лица, годнаго въ рекруты, и им$л въ виду
Именной Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
указъ отъ 29 Января 4854 года (27890), ко-
няъ на попечене Правительствующаго Сената
возложено усифшное производство и окончаше
въ назначенпый срокъ одиннадцатаго частнаго
очереднаго набора съ западной полосы Имое-
ря, Общее Собраше первыхъ трехъ Департа-
ментовь и Департамента Герольди Пра-
вительствующаго Сената съ своей стороны
признаетъ возможнымъ допустить предполо-
женную въ видахъ бездоняочнаго отбытия ре-
крутской повинности мЪру о взыскани съ об-
щества гражданъ города Гродно, примЪвяясь
къ 570 ст. [У Тома Уст. Рекрут., трехъ сотъ
рублей серебромъ за слфдующаго патуральнаго
рекрута, на что и полагаетъ испросить Высо-
чайшее Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
разрфшене. Приклзлая: О таковомъ Высочай-
ше утвержденномъ опредъленя Общаго Со-
бравёя первыхъ трехъ Департаментовъ в Де-
партамента Герольди Правительствующаго
Сената увфдомить Министра Внутреннихъь
Дълъ, въ разръшене его представлешя отъ
44 Апрфля 1854 года, указомъ, каковым ио-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 701
` Ноябрь. 1855 Ноябрь.

ставить въ извфстность и Военнаго Мини-
стра.

29872.—Ноября 99. Пьиклзъ Воен-
НАГО Министра, съ ВыЫсОочАЙШАГО РАЗ-
РвШЕНая. — О формь обмундированмя для
кандидатовь Фельдьегерскаго Корпуса.

Прилагаемое у сего описаше Форм обмун-
дировав!я для капдидатовъ Фельдьегерскаго
Корпуса, предписываю принать къ исполне-
ню.

(Описане см. в5 конць Тома.)

29$75.—Ноября 50. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ МинасттРомъ — ВнутрРЕННИХЪ
Дълъ.—0 дозволеши Оренбургскому губерн-
скому начальству нанимать, на счет5 зем-

скить сборовъ, для каждаго Земскаго Суда |

тамошней‘ губерни по одному Переводчику
Татарскаго языка.

ГосудаАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, Согласно СЪ мн$-
немъ Государствевнаго Совфта, 9 Августа
185% (28169) и 94 сего Ноября, Высочайше
повелфть соизволилъ: Оренбургскому губерн-
скому начальству дозволить нанимать дая каж-
даго Земскаго Суда тамошней губернш по од-
ному Переводчику ‘Татарскаго языка, съ
производствомъ имъ жалованья по пятидеслти
семи рублей пятнадцати копфекъ серебромъ
въ годъ каждому, на счетъ общихъ государ-
ственныхъ зелскихъ сборовъ, съ отнесешемъ
потребной нын$ па <е издержки, въ коли-
честв$ плти сотъ четырнадцати рублей три-
дцатн ояти копфекъ въ годъ, на счетъ остат-
ковъ сказанныхъ сборовъ; на будущее же
время расходъ на с!е вносить въ сыфты зеи-
скихъ повипностей, для чего и сдЪлать над-
лежащее дополнеше къ росписашю, прило-
жепному къ 45 ст. Устава о Зем. Повин., въ
которомъ поимевованы однородные съ нниъ
расходы.

29$7/..— Ноября 50. Именной, оБъяв-
АЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ$ Его ИмпекРАТОРСКАГО
Высочествл ГЕНЕРАЛЪ-А дмиРАЛА.—О при-
бавкь 60 воспитанников$ в5 Морской Кадет-
скй Корпусъ.

ГосудаРЬ ИипЕрАТОРЪ, обративъ внима-
не на значительную убыль въ числ% морскихъ

оФицеровъ: убитыми и ранеными, въ продол- 29872
жене нынфшней войны, и призвавая, что
храбрые морске воины показали себя достой- 29875
пыми защитниками Отечества ин на сухомъ
пути и въ дЪ4$ артиллер!йскомъ какъ въ Кры- 29877
му, такъ и въ КамчаткЪ, Высочайше повелЪть
соизволилъ: къ нынЪшнему числу воспитан- 29$75
пиковъ Морскаго Калетскаго Корпуса приба-
вить еще шестьдесятъ и потребвую на содер- 29876
жаше ихъ сумму внести въ смЪту 1856 года.
29$75. — Ноября 30. Приклзъ Вокн- 29$77
нАГО Министрл, съ ВЫСоЧАЙШАГО ГАЗ-
РЬШЕН!Я.—О том5, когда и при какой форм
дозволяется гепераламь и офицерам но-
сить присвоенныя имз фуражки.
Генераламъ, штабъ и оберъ-охицерамъ,
въ столицахъ и городахъ дозволяется, при
обыкновенной, вседневной формь и внь
службы, с5 вицз-полукафтаномь без эпо-
лет5, когда оный надЪвается какъ прежний
сюртукъ, т. е. безъ орденовъ, а также съ
венгеркой, — носить присвоенпыя имъ фу-
ражки, но при оруяши, каждому принадле-
жащемъ.
29$76. — Ноября 50. Пликазъ Вокн-
НАГО Министра, съ ВысозчаАЙШАГО РАЗ-
РвшШЕНтЯ. —0 измюнешять в5 форм обмун-
дированёя гепераловз, офицеров и граждан-
скихъ чиновниковь военно-сухопутнаго вп-
домства.
Прилагаемое при семъ описаше с5 рисун-
ками предметамъ, измфненнымъ въ ФормЪ
обмундировашя генераловъ, штабъ и оберъ-
оФхицеровъ и гражданскихъ зиновниковъ во-
еннаго вфдомства, съ показанемъ: как изъ
тфхъ измфнен!й и до кого именно относятся,
предписывается принять по зоенно-сухопут-
ному вФдомству, къ исполнен!о.
При семъ разрфшается: до 4-го Января
1857 года донашивать нын® существующую
Форму, безъ измфнешй, въ прилагаемомъ
описани означенвыхъ.
(Описан и рисунки см. в5 копить Тома. )
29$77.—Ноября 50. Птиказъ Вовннл-
го Министра, съ ВЫСОЧАЙШАГО РАЗРЪШ Е-
ная.—0О измюненять в5 формь обмундиро-

99379 Въ дополнеше

702
Ноябрь.

въдомства.

къ приказу во военному
вЪъдомству, отъ 50 Ноября (29876), въ Фор-
махъ нижние чинов предписывается при-
нять къ исполненио нижесльдующее:

1. Въ кирасирскихъ полкахъ гварди и
арми, вокругъ плечевыхъ погоновъ, на
шинеляхъ, имфть бьлую выпушку.

2. Въ армейскихъ кирасирскихъ полкахъ
воротникъ на полукахтанЪ имфть бьлый съ
клапаномъ и выпушкою по верху воротвика,
одного цвЪта съ настоящимъ воротникомъ и
съ пуговицею на заднемъ конц% клапана.

5. Въ полкахъ: Лейбъ-Гварди Конно-Гре-
надерскомъ и Драгунскомъ, въ гвардейской
конной артиллер!и и въ Лейбъ-Гварди Конно-
Пгонерномъ дивиз!0он%, а также и въ Фуршта-
т, при тЪхъ частяхъ состоящемъ, выЪсто
настоящихъ обшлаговъ съ клапаномъ, имфть
обшлага съ мыском5 по образцу уланските
полков, съ басонною петличкою и съ пугови-
цею на этой петличк®.

По верхнему краю обшлаговъ въ лейбъ-
гвард1и конной артиллери и Конно-Шюонер-
номъ дивиз1он$ полагается имфть красную
выпушку.

4. Въ полкахъ 4, 2 и 5-й гвардейскихъ
п$хотныхъ дивизй, въ гвардейской пъшей
артиллерии, Лейбъ-Гвард1и Саперномъ бата-
люнЪ, Лейбъ-Гварди Финскомъ Стрфаковомъ
баталюн$, Лейбъ-Гварди гарнизонвомъ бата-
люн% и въ гвардейскихъ инвалидныхъ ротахъ,
клапана на общлагахъ не имъть, и въ выше-
поименованныхъ полкахъ и частяхъ полагает-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29878 саня нижних чиновь восенно-сутопутнаго

Ноябрь.

ся одинъ обшлагъ без клапана, съ двумя на
обшлагахъ поперечными басонными петлич-
ками и съ пуговицами на верхнихъ концахъ
тъхъ петличекъ. По верхнему краю обшлаговъ
полагается выпушка одного цвфта съ вывуш-
кою, бывшею на отм%няемомъ клапанЪ, за
исключешемъ гвардейской пъЪшей артиллерии,
Лейбъ-Гварди Сапернаго баталова, гдЪ вы-
пушка на обшлаг® должна быть красная.

5. Въ армейскихъ драгунскихъ полкахъ,
Учебномъ Кавалер!йскомъ эскадрон%, армей-
ской конной артиллери н въ 4-мъ Конно-
Понерномъ дивизюнф чешуйчатыхъ метал-
лическихъ эполетъ неё имють, а вмфсто ихъ
на полукахтанахъ полагаются плечевые сукон-
ные погоны, одной Формы съ имфющимися на
шинеляхъ.

6. Въ Лейбъ-Гвард1и Жандарискомъ полу-
эскадрон и въ жандармскихъ: полку, дивиз!0-
нахъ и командахъ, шинель имють спраго
шинельнаго фабрикантскаго сукна, ворот-
никъ же на жандариской шинели остается
настоящей Формы, “т. е. свфтлосинй, съ
красными клапаномъ и выпушкою.

29$7$. — Ноября 50. Приклзъ Воен-
НАГО Министра, съ ВысочаЙШАГО РАЗ-
РЬШЕНтЯ. — О форм плаща для генералов5
Стрьлковаго полка Императорской Фамиии
и Государственнаго Подвижнаго Ополченя.

Генераламъ СтрЪфлковаго полка ИмпЕРАТОР-
ской Фамили и Государственнаго Подвижна-
го Ополчешя присвоивается плащъ, одной
Формы съ плащемъ, положеннымъ для гене-
раловъ, состоящихъ по армш, приказомъ по
военному вЪдомству 20 Мая 1855 года (*).

29379. — Декабря 4. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ОРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. — 0 предоставлени званя Оберз-Ауди-
торов5 Аудиторамь Управленй Семипала-
тинскаго Военнаго Губернатора и Военнаго

Декабрь.

Губернатора Области Сибирскихь Кирги-
3065.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лфть соизволилъ:

(*) См. Дополн. кв сему ХХХ Тому.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П.
1855

Декабрь.

1. Аудитору Управлен:я Семипалатинскаго
Военнаго Губернатора, получающему жало-
ванье изъ УИ разряда Высочайше утверж-
деннаго 4-го Апрфля 4843 года (46685) рос-
писания  оберъ-аудиторскихъ должностей,
предоставить зваве Оберъ-Аудитора, съ
причислешемъ его по должности къ УШ клас-
су, и по пенсш къ У[ разряду пенс!оннаго рос-
писан!я, — и

2. Аудитору Управлевя Военнаго Губерна-
тора Области Сибирскихъ Киргизовъ, пред-
оставить зваше Оберъ-Аудитора, сравнивъ
по содержанио и всфиъ вообще преимуще-
ствамъ 00 службъ съ Оберъ-Аудиторомъ
Управлен!я Семипалатинскаго Военнаго Губер-
натора.

29$30.— декабря 1. Именной, оБЪЯвВ--
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ДЕЖУРНАГО ГЕНЕРА ЛА
ГлАВНАГО ШтАБА. — О порядкю внесения в5
Высочайиий приказь генераловз, штаб и
оберз-офицеровъ, зачисляемыхь по армии.

Государь ИиПпЕРАТОРЪ, въ отмЪну Вы-
сочайше утвержденной 47 Декабря 1845 го-
да Формы Высочайшаго приказа, повелЪть
соизволилъ, чтобы генераловъ, штабъ и
оберъ-охицеровъ, зачисляемыхъ по арм,
впредь вносить въ Высочайний праказъ съ
означемемъ зачисленя по армейской птьхо-
пиь (*).

29$31. — Декабря 1. ВысочлёшеЕ

УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА МЕди-

(*) Дежурный Генерал, объявивь слю Монаршую волю,
а5 приказь { Декабря 1855 зода, присовокупиль: «Съ
приведенемъ въ исполнеше вышеизъясненной Монар-
шей воли, подобное зачислен!е офхицеровъ, для единоо-
бразя, долино вноситься въ Высочайший приказъ слБ-
дующимъ образом:

По гвардейской кавазер.

По армейской кавалер.

По гвардейской пЪхотЪ.

По армейской пЪхотЪ.

По гвардейской конной артилаер!т.

По гвардейской пфшей артиззер!и.

По полевой конной артилаери.

По полевой пБшей артилзер!и.

По гарнизонной артилаер!и.

По сапернымъ батамовамъ.

Но Инжеверпому Корнусу.

Таковую Мопаршую волю, объяваяя по Ияспектор-

703
Декабрь.

ЦИНСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВокннАГО Мини-
СТЕРСТВА.—О назначени Медика в резерв-
ную бригаду 9 драгунской дивизги.

Начальникъ Штаба Инспектора резервной
кавалер!и, отъ 22 минувшаго Октября, с00б-
щая, что по Высочайшему повелЪнйо резервная
бригада 9 драгунской дивизш и резервные
эскадроны Драгунскаго Его Королевскаго
Высочества Наслфднаго Принца Виртемберг-
скаго полка выступаютъ изъ военнаго посе-
лен!я на квартиры въ Курскую губерню,—по
порученно Инспектора резервной кавалер,
ходатайствуетъ о назначен:и Медика въ озна-
ченную бригаду, согласно положеню Военна-
го Совфта, Высочайше утвержденному въ
14 день Гоня 4854 года (28559).

Къ сему Генерэлъ-Лейтенантъ Лауницъ
присовокупилъ, что, впредь до назначен!я въ
означенную бригаду Медика, по распораже-
нию Граха Никитина, предписано командиро-
вать въ оную одного Лекаря изъ Украинскаго
военнаго поселевшя.

Высочайше утвержденнымъ 41 Гоня 1854 го-
да положешемъ Военнаго Совфта постановиле-
но: согласно съ ходатайствомъ Инспектора ре-
зервной кавалер!и, назначить, въ видЪ вре-
менной мфры, въ каждое Управлеше резерв-
ныхъ бригадъ 1 и 9 резервныхъ кавалерй-
скихъ корпусовъ по одному Дивиз!онному Док-
тору, съ тфиъ, чтобы въ послфдет!и, т. е. при
выступлении этихъ бригадъ въ походъ, были
опредфлены сверхъ того въ каждую бри-
гаду и Медики.

Инспекторъ резервной кавалер!и, въ хода-
тайств% своемъ о назначен!и сказанныхъ двухъ
Дивизонныхъ Докторовъ, находилъ необходи-
мымъ опредфлить въ послЪдств!и и Медиковъ,
въ каждую бригаду по одному; въ представае-
ии о семъ Медицинскаго Департамента Воен-
ному Совфту, жалованья бригаднымъ Лека-

рамъ предполагалось назначить по триста

скому Департаменту, для надлежащаго руководства и
исполнения, предписываю на будущее время и во все-
подданьфйшихъ докдадахъ, о зачисления оФицеровъ
по роду оружя, испрашивать, согласно означенному

порядку ».

29330
29831

704
Декабрь.

серебромъ въ годъ.

29$$5 в» составь Управления резервныхъ бригадъ

$ резервнаго кавалер!йскаго корпуса состоятъ
резервныя бригады 1 и $ драгунскихъ диви-
зй.

Въ бригадахъ этихъ, кромф Дивиз!оннаго
Доктора Коллежскаго Совфтника Кни, Лекарей
въ настоящее время не состоитъ.

Медицинскй Департаментъ, принимая во
вниман!е, что резервная бригада 2 драгунской
дивизи и резервные эскадроны Драгунскаго
Его Королевскаго Высочества НаслЪднаго
Принца Виртембергскаго полка, по выступле-
ни ихъ изъ военныхъ поселенй въ другя
иъста, за оставлешемъ при резервной брига-
д% 4 драгунской дивизии Дивизюннаго Доктора
Кни, останутся вовсе безъ Медика, и имЪя
въ виду изложенное выше Высочайше утверж-
денное положен!е Военнаго Совфта, соглас-
по съ ходатайствомъ Генералъ-Лейтенанта
Лаувица, полагалъ бы вазвазить нын$ въ видЪ
временной мфры въ помянутую бригаду одно-
го бригаднаго Лекаря съ жалованьемъ по
УТ разряду роспасан!я медицинскихъ должно-
стей по триста тридцать четыре. рубля пяти-
десяти копъекъ серебромъ въ годъ.

На оприведевше этой мфры въ исполнеше
Медицинсюй Департамевтъ имфетъ честь
испрашивать разръшеня Вашего С1ятельства.

Резолющя. Высочайше разрфшено испол-
нить по заключен!ю Медицинскаго Департамен-
та.

298382. — Декабря 1. Приклзъ ВовнвА-
го Министра, съ ВЫсСочаЙШАГО РАЗРВ ШЕ-
ная.—0О форм плаща для генералов» и офи-
церов5 всп военно-учебныхь заведенй.

Въ дополнеше къ приказу по военному вЪ-
домству, отъ 20 Мая 1855 года (*) , генераламъ,
штабъ и оберъ-охицерамъ всфхъ военно-
учебвыхъ заведенй разрёшается имЪть въ
ихъ Форм плащь.

На воротник$ сего плаща полаРается кла-
павъ: въ Пажескомъ и кадетскихъ корпусахъ

(*) См. Доподн. кз сему ХХХ Тому.

ЦАРСТВОВАНЛЕ ГОСУДАРЯ
1855
29332 традцать четыре рубля пятидесяти копфекъ

Декабрь.

и въ ШколЪ Гвардейскихъ Подпрапорщиковъ
и Кавалерйскихьъ Юнкеровъ: красный сь
темнозеленою выпушкою, а въ Михайлов-
скомъ-Артиллер!йскомъ и Николаевскомъ-Ип-
жеверномъ Училищахъ— черный бархатный
с5 красною выпушкою.

Плечевые погопы плаща изъ галувовъ, по
чинамъ, па сукиъ, военно-учебному заведению
присвоеннолъ, и съ вышивкой па нахъ тфхъ
нумеровъ, литеръ или вензелей, каке иифются
вын$ на пол эполетъ.

29$38$5.— Декабря 2. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ Его ИмПЕРАТОРСКАГО
Высочества ГЕНЕРАЛЪ-АдмнРААА. —() 34-
мъиь на флоть кивера фураэскою сь гер-
бом5.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪъть соизволилъ: на ФлотЪ ныифшн каверъ
замфнить Фуражкою съ гербомъ; киверъ же,
безъ изифнешя, оставить Морскому Кадет-
скому Корпусу, Черноморской Гардемарин-
ской ротф, 1-му Штурмапскому полуэкипажу,
Черноморской Штурманской ротф, Кондук-
торскимъ ротамъ Учебнаго иорскаго рабочаго
экипажа, Гвардейскому Экипажу, курьерамъ
Морскаго Министерства и Штабовъ Главныхъ
Командировъ портовъ и всфяъ деньщикамъ.

Офицерамъ и пижнимь чипамъ упомяну-
тыхъ частей на киверЪ полагается имфть
овальную кокарду, — съ одною б$лою, двумя
оранжевыми и двумя черными полосами, —вы-
шиною полтора вершка, а шириною шесть
восьмыхъ вершка, прикрьпляющуюся на верху
кивера, спереди подъ гербомъ, такъ, чтобы
верхняя ел кромка равнллась съ верхнею
кромкою кивера; иябющаяся же вынЪ круг-
лая кокарда отифняется.

Затъиъ, всфмъ офФицерамъ и нижнимъ чи-
намъ, которымъ
также и класснымъ чиновникамъ, при вой-
скахъ Флота состолщимъ, т. е. медицинскнит ,
аудиторскимъ чинамъ, хлотскимъ шкноерамъ
и Коммисарамъ, Цейхвартерамъ Корпуса Мор-
ской Артиллери, Капельмейстерамт, и чвнов-
никамъ для обученя музыкантовъ — им$ть
Фуражку съ гербомъ, о которой призагается

ныть положенъ киверъ, а

ИМПЕРАТОРА

Декабрь.
особое описан!е, дая всфхъ командъ и зва-
ый.
Гражданскимъ чиновникамъ Главнаго

Управлешя Морскаго Министерства и чиновни-
камъ мъстъ, оному подвздомственныхъ, вмЪ-
сто кивера полагается шляпа, согласно описа-
но 0 ФормЪ охицеровъ морскаго вЪдомства,
Высочайше утвержденному 95 Марта сего го-
да (29155). Всъмъ чиновникамъ, занимаю-
щимъ м5ста до шестаго класса включительно,
петлица на кокардь полагается изъ галуна; а
чиновникамъ, занимающимь мЪъста пятаго
класса и выше, равно п всъиъ Статскимъ (0-
жгу-

вЪфтникамъ и выше_—изъ каанительнаго

та.

Адмираламъ и офицерамъ, которымъ вы-
шеупомянутымъ описашемъ положена шляпа—
Фхуражка съ гербомъ не полагается.

У военныхъ и гражданскихъ чиновъ мор-
ской строительной части каска остается безъ
изяфнен!я.

(Описаше и рисунки см. в5 конц Тома.)

29831. — Декабря 2. Высочлише
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГОСУДАРСТВЕННАГО
СоОВТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 5 Феврдля 1856 го-
порлдкь примъиешя ко 4го.лов-
нымь дламь Всемилостивьйшаго мапифе-
ста 97 Марта 1855 года.

ДА. — ()

Государственный СовЪътъ, въ Соединеи-
ныхъ Департаментахъ Гражданскихъ и Ду-
ховныхъ Дфлъ и Законовъ и въ Общемъ Со-
брани, по разсмотрьши внесеннаго, за разно-
глацемъ, изъ Общаго Собраня Л, 5 и Меже-
ваго Департаментовь Правительствующаго
Сената дфла о лворянин® 1осифхв Бискуи-
скомъ, нанесене* побоевъ
крестьянину Зайцу, не каслясь самаго суще-
ства дФла о семъ подсудимомъ, такъ какъ по
оному состоялось единогласное заключеше
Правительствующаго Сената, и не входя въ
разсмотрЪн!е того: правильно ли примЪнена
Севатомъ къ настоящему дЪлу 500 статья
Уложеня о Наказан!яхъ и не ближе ли къ 0б-
стоятельствамъ онаго подходитъ 1955 ст. се-
го Уложешя, — обратился собственно къ во-
просу, возбудившему разноглас!е въ Прави-
Толъ ХХХ.

сужденномь за

1855
тельствующемъ Сенатф, именно о порядк$ 29884

АЛЕКСАНДРА П. 705
Декабрь.

прим$нен!я къ уголовныяхъ дфламЪ Всемило-
стивЪйшаго манихеста 97 Марта 1855 года
(29165).

Въ семъ отношенши Государственный Со-
вЪътъ нашелъ, что манихесть 27 Марта, въ
мьрЪ даруемой милости, постановляетъ раз-
личе только между подсудимыми и осужден-
ными.

Первымъ даруетсл полное прощеше за всЪ
учиненныя до 18 Февраля 1855 года преступ-
лен!я, невлекуция за собою наказанй, сопря-
женныхъ съ лишенемъ, или ограниченемъ
правъ состолыя, а вторые не освобождаются
отъ наказашя, но ‘мЪра онаго уменьшается:
заключен!е въ рабочемъ домЪ третьею частно,
а заключеше въ крфпости, въ смирительномъ
домЪ, въ тюрьмЪ, или подъ арестомъ—на по-
ловину.

При примфнеши къ уголовнымъ дЪфламъ
означенныхъ правилъ, какъ видно изъ дфла
Бискупскаго, встрьтилось на практикБ сомнЪ-
не въ тояъ: слфдуетъ ли признавать уже
осуисдениыми тЪхъ подсудимыхъ, о кото-
рыхъ хотя и состоялись приговоры Уголов-
ныхъ Палатъ, но дфла, по силЪ закона, долж-
ны быть представлены на ревизно Прави-
тельствующаго Сената? (1е соянфше произо-
шло отъ того, что въ пояснительномь указЪ
15 Апръая 1826 года (258) на ВсемилостивЪй-
Ш манихесть 1 Января того же года (39)
сказано, что осуждеше должно считать отъ
приговора Уголовной Палаты. Обращаясь къ
основан!ямъ, бывшим поводомъ къ подобно-
му толкованию, Государственный Совфтъ при-
зналъ, что оно послфдовало съ цао разши-
рен!я предЪловъ Монаршаго милосердя, даро»
ваннаго манихестомъ 4 Января 1896 года,
ибо, какъ сказано въ указЪ 15 Апрфая 1896 го
да, въ противномъ случаЪ мног!е люда лищи»
лись бы дарованной манихестомъ милости.
Такое объяснене слова: осужюденный дости-
гало вполнЪ своей цбли въ примфневи къ ма-
ниФесту 1826 года, коимъ дароваво было
однимъ осужденнымъ пе 49 Ноября 1895 го-
да избавлене отъ тфлесныхъ наказашй; но

83

706
Декабрь.

1855 года, то чрезъ се напротивъ ограничи-
лось бы дЪйстые ВсемилостивЪйшаго проще-
вя, даруемаго У! пунктомъ сего манифеста
всфиъ лицамъ, состоящимъ подъ судомъ за
преступлен!я и проступки, невлекуиие за со-
бою лишешя, или ограничешя правъ состоя-
ша. Притомъ по правиламъ уголовнаго судо-
производства, обвиняемый считается подсу-
димымъ дотолЪ, пока о немъ не постановлент
приговоръ тЪмъ судомъ, который имЪфетъ
право судить его въ послфдней ивстанщи.

Са разсужденя подкрфпляютея мифшемъ
Государственнаго СовЪта 1827 года, послЪдо-
вавшимъ при обсуждени дЪфла о встрфчен-
номъ въ то времл разными начальствами со-
мнфни при исполнени ВсемнлостивЪйшаго
манихеста 99 Августа 1826 года (50). Тогда
Государственный (СовЪтъ, разрЪшая вопросъ
и] примфневя манифФеста къ такимъ дБламъ,
кои хотя и были рёшены, но по коимь при-
говоры не вошли еще до издашя манифеста
въ законную силу, обратился къ изъяснеш-
ямъ, даннымъ въ развое время при исполне-
ви Всемилостивфйшихъ ианихестовъ. По си-
4$ сихъ изъялсненй, даруемое манихестомъ
прощен!е всегда разум$емо было распростра-
вяющимся на всъхъ подсудимыхъ, о коихъ
дЪла до состояшя манихеста ие получили еще
совершеннаго окончания. СовЪтъ находилъ,
это се изъяснеше должно быть принято и въ
отношени къ возбужденному вопросу, но при-
знавалъ нужнымъ объяснить, что по прави-
ламъ судопроизводства окончениое дЪло есть
только то, по коему состоявшийся приговоръ
суда вошелъ уже въ законную силу, а приго-
воръ сула, какъ по дфламъ граждансхимъ,
такъ и уголовнымъ, почитается вошедшимь
въ законную силу съ того времени, какъ онъ
тажущемуся или подсудимому объявленъ. На
основании сихъ соображешй, Государствен-
ный Совфтъ инфшемъ, удостоеннымъ 2 Апр\-
ля 1897 года (1008) Высочайшаго утвержден,
положваъ: прощене, даруемое силою Всеми-
лостивЪйшаго манихеста 92 Августа 1896 го-
да, въ первомъ оваго пувктф, относится ко-

ЦАРСТВОВАНИЕ
1855

29$$41 если его прниЪънять къ манихесту 27 Марта

ГОСУДАРЯ
Декабрь.

всфиъ подсудимымъ, коимъ, до издан!я сего
манифеста, послфдовавший о вихъ окончатель-
ный приговоръ не былъ еще объявленъ.

(Се объяснеше Государственнаго Совъта
должно, по мнфнИо онаго, служить руковод-
ствомъ и въ опримфнени посл$дне-изданнаго
ВсемилостивЪйшаго манихеста.

Обращаясь наконецъ къ разръшенйо вопро-
са: какъ поступать въ отношеви дфлъ, по
коимъ были примфнены постановленя Вее-
милостивЪйшаго манихеста 27 Марта 1855 го-
да, Государственный СовЪфтъ нашелъ, что на
точномъ основания 68 статьи Основныхъ За-
коновт, (Свода Зак. Т. 1) по тфмъ дфаамь,
кои хотя не согласно съ настоящимъ объясне-
шемъ, по уже окончательно ръшены, са рЪ-
шенйя
ибо въ сей статьЪ сказано, что оконча-
судебное рьшеше частнаго дЪла
имфетъ силу закона для того дЪла, по коему
оно состоллось; но постановлешя по дЪфлаяъ,
окончательно нерфшеннымъ, должны
быть соглашевы съ вышеозначеннымъ объ-
ясиенемъ, на точномъ основан
61 Законовъ Основныхъ.

Вельдстые всфхъ сихъ замфчанй и раз-
суждеши, Государственный СовЪфтъ иньнемь
положиль:

1. Въ разрьшене возвикшаго сомнфшя по-
яснить, что осужденными слфдуетъ, по стать-
ямъ 1\— ХШ Всемвлостив$йшаго манифеста
27 Марта 18515 года, считать только тЪ лица,
о конхъ до дня Восшестшя Государя Имне-
РАТОРА на Прародительсый Престолъ состоя-
лось и в0ш10 въ законную силу рьшене того
судебнаго мЪста, коему по роду дЪфла и но
званйо подсудимаго, предоставлено постанов-
вллть о ныхЪъ окончательный приговоръ; — и

2. Симъ толковашемъ руководствоваться
по всЪяъ дфламъ, въ коихъ примъневе по-
становлення ВсемилостивЪйшаго манифеста
еще не послЪдовало по окончательному р$ше-
нНо падлежащаго судебиаго мЪфста, не прииЪ-
которыя получили уже

должны быть оставлены безъ измфне-
Ш,

тельное

ен:е

статьи

няя онаго къ тъмъ,
окончательное рЪшенге.
Резолющя. Его ИмпеЕРАТОРСКОЕ ВЕди-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Декабрь.
ЧЕСТВО ВоСПОоСлфдовавшее мнше въ Общемъ
Собрави Государственнаго СовЪта, по дЪау
о дворянин$ Бискупскомъ и о порядк® прим$-
неня къ уголовнымъ дЪфламъ ВсемилостивЪй-
шаго манифеста 27 Марта 1855 года, Высо-
чайше утвердить соизволилъ и повелфлъ ис-
полнить.

29335. — Декабря 2. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КАВКАЗСКАГО
КомитетА.—0О упразднени Новороссйской
казенной запасной аптеки, и о порядкь 90-
вольствея медикаментами войскъ и госпита-
зей Черноморской береговой лини.

Слушаны отношешя: Намъфстника Кавказ-
скаго, отъ 21 оля, и Министра Внутреннихъ
Дълъ, отъ 9 Сентября, о сдЪланномъ НамЪфст-
пикомъ распоряжеви къ упразднено Ново-
росс!@ской казенной запасной аптеки.

Комитетъ положилъ: распоряжеше Намъст-
пика Кавказскаго утвердить, предоставивъ
Министру Внутреннихъ ДЪалъ заключеше его
по сему дЪлу привесть въ надлежащее испол-
ненге.

Государь ИмпЕРАТОРЪ на журнал Коми-
тета, во 2 день сего Декабра, Высочайше
соизволилъ написать собственноручно: «Ис-
полнить».

Рипорть Намюстпика Кавказскаго #5
Предсьдателю Кавказскаго Комитета, ото
91 [юля 1855 года. Департаментъ Казен-
ныхъ Врачебныхъ Заготовленй, пмфл въ
виду, что Новороссийская запасная аптека,
съ переводолъ ея изъ Керчи въ станицу
Темрюкскую, едва ли будетъ въ состояни

производить отпускьъ  медикамевтовь въ
войска и госоптааи, и признавая, что
выгоднфе было бы для казны эту аптеку

упразднить до окончашя воепныхъ дЪйстый,
а отпускъ медикаментовъ для тЪхъ войскъ и
военныхъ госпиталей, которыя снабжались
изъ Новороссйской аптеки, производить изъ
Херсонской и Ставропольской казенныхъ
аотекъ, предписалъь Завфдывающему меди-
цинскияъ гражданскимъ управлешемъ на Кав-
казь, отъ 5 Аопр$ля сего года, войти съ пред-
ставлешемъ по этому предмету ко мпЪ, буде

'

И.
Декабрь.

707

по м$стнымъ обстоятельствамъ съ его сторо- 29385

ны не встрътится препятствя къ упраздие-
но означенной аптеки. Завфдываюний ме-
дицинскимъ гражданскииъ управлешемъ на
КавказЪ объ этомъ предположен!и Департа-
мента представлялъь Наказному Атаману Вой-
ска Донскаго, но отвфта отъ него еще не по-
лучиаъ. А между тъиъ Новороссийская запас-
ная аптека доноситъ Статскому Совътиику
Попейк®, отъ 16 минувшаго Шюня: во 1) что
она въ настолщее время переведена вт ст. Пол-
тавскую; во 9) что ея имущество, по не-
пуфнйо помфщешя, сложено на базарной пло-
щади, па открытомъ воздухЪ, отъ чего легко
можетъ подвергнуться порзЪ, и въ 5) что Ге-
нераль отъ Кавалера Хомутовъ лично объя-
вилъ Управляющему аптекою, Коллежскому
Совфтнику Августину, что по близости Став-
ропольской аптеки нфтъ надобности въ даль-
нЪёшемъ существоваши Новоросс!йской. у
Какъ Новоросс!ская аптека снабжала ме-
дикаментами только войска и госпиталя, рас-
положенныя на Черноморской береговой ли-
ши, которза теперь вся уже оставлена, и
какъ она, по случаю безпрестанвыхъ перево-
зокъ ел съ одного мЪста на другое и по не-
имфн!о ни въ одномъ удобныхъ помфщенй,
не можетъ съ усибхомъ продолжать своихъ
дЪйствй: то я, вслЪдстве представлена За-
вфдывающаго медиципскииъ гражданскимъ
управлешемъ на КавказЪ и въ видахъ сокра-
щеня излишнихъ расходовъ ва ея содержа-
не, вифетф съ симъ предписал ему: 4) Но-
воросс!скую запасную аптеку упразднить на
времл военныхъ дЪйствш; 2) имущество ея
передать въ Ставропольскую запасную аптеку,
произведя перевозку его изъ ставицы Пол-
тавской въ Ставрополь хозайственнымъ обра-
зомъ на счетъ операщюнной суммы трезъ
вольнонаемныхъ Фурщиковъ по цфнъ, утверж-
денной Наказяымъ Атаманомъ Войска Дон-
скаго; 5) ифкоторыя хозайственныя вещи,
пестоюния перевозки, какъ то: дрова, лошадь
съ повозкою и т. п., продать на мфстЪ съ
публичнаго торга, и 4) распред$леше чиновни-
ковъ аптеки, по сдач$ лишь находящагося па
*

708
Декабрь.

оставить Департаменту Казенныхъ Врачеб-

29887 ныхь Заготовленй, съ которымъ и снестись

объ этомъ.

2938$ Почтительнъйше донося о таковомъ моёмъ

распоряжения, им$0 честь покорифйше иро-
сить Вашу СвЪтлость испросить на утвержде-
не его Высочайшее Его ИипеллАТОРСКАГО
ВЕЛИЧЕСТВА СОИЗВОЛен!е.

Отношеше Министра Внутреннихь Дол
кь Управллющему Дьлами Кавказскаго Ко-
митета, оть 9 Сентября 1855 года. ВсаЪд-
стве отношен!я Вашего Превосходительства,
оть 50 Августа, имфю честь увфдомить,
что согласпо распоряженю — Наяфстника
Кавказскаго, я не встрфчаю препятствя къ
упраздненио НовороссЙской запасной аптеки
на время военныхъ дЪйствй, съ передачею
имущества ея въ Ставропольскую запасную
аптеку, полагая чиновъ и хармацевтовъ Но-
вороссйской аптеки распредфлить во времен-
ныл подвижныя аптеки, учрежденныя при
войскахъ, и въ друг казенныя аптеки в5-
домства Министерства Внутреннихъ ДЪаъ,
съ производствомъ имъ до тьхъ поръ, пока
не поступятъ на штатныя мфста, того же жа-
лованья, какое они получали по штату Ново-
расс!йской аптеки, Высочайше утвержденному
11 онл 1849 года (25509).

Засимъ войска и госпитали Чериоморской
береговой линш, во время упраздиешя Ново-
росс!йской запасной аптеки, будутъ получать
медикаменты изъ, других ближайшихъ ка-
зевныхъ аптгекъ.

29$86. — Декабря 2.
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
Комитетл, оОБЪЯВвВлЕННОЕ СЕНАТУ
СТРОМЪ Юстицщи.—0О выдачь прИьзжаю-
щимь в5 Закавказскй край Персидскимь
подданныма видовь па жительство на про-
стой бума.

Госуддрь положению
Кавказскаго Комитета, во 2-й день Декабря
1855 гола, Высочайше повелфть соизволвиъ:
ор 5зжающимъ въ Закавказскй край Персид-
скнуъ подданнымъ выдавать виды! на житель-

ВысочадйшЕ
ПАВКАЗСКАГО
Мини-

ИупкРАТОРЪ, ПО

‚ ЦБНЫ

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29886 рукахъ ихъ казеннаго имущества ея, пред-

Декабрь.

ство безмездно, не иа гербовой, а на простой
бумаг$. ›

298$7. — Декабря 9. Вы сочлйшеЕ
УТВЕРЯ;ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КАВКАЗСКАГО
Комитетх, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9) ДЕекльРЯ,. —
О продажсныхь цпнахз соли па Кавказ и
за Кавказомь на 1856 годь.

Правительствуюний Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Фивансовъ, въ которомъ изъ-
ясняетъ, что Государь ИмперРАТОРЪ, всл5д-
стве представлен!я его и по положению Кав-
казскаго Комитета, во © день сего Декабря,
Высочайше повельть соизволил: продажныя
на соль за Кавказомъ
въ 1856 году оставить тЪ же, какя уста-
новлены на 1855 годъ, по росписанйо, Высо-
чайше утвержденному 27 Октябра 1857 года
(28691). О таковомъ Высочайшемъ повезфни
онъ, Министръ Финансовъ, доноситъ Правн-
тельствующеху Сенату, присовокупляя, что
нын$ же сообщено имъ о семъ Намбстнику

на КавказЪ и

Кавказскому, для зависящаго съ его стороны
распоряженя. ПриклзАли: Объ опубликова-
ни выипензъясненнаго Высочайшаго повелЪ-
шя послать указы во всё Губерисья, Войскс-
выя и Областныл Правлешя и Казенныя Па-
латы,  каковыми увфдомить Министровъ,
Генералъ-Рубернаторовъ,
ралъ-Губернаторовъ, Военпыхъ Губернато-
ровъ управляющихь и гражданскою частно,
и Градоначальниковть.

29383. — Декабря 2. Высочайше
УТВЕРДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ПАВКАЗСКАГО
Комитетхтхл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 99 ДЕКАБРЯ. —
О плать за призрьше увьчныхь и преста-
рьлыкь Закавказскаго края в5 богадьльнять
Приказовь Общественнаго Призриния втьдом-
ства Министерства Внутренние» Дьль.
Сенатъ
портъ Министра Виутренняхъ Дълъ, въ ко-
торомъ что Кавказский Коми-
тетъ, по разсмотрьни представлевн!я его,
Министра, о платф за призрфше увфчныхъ
и престарълыхъ Закавказскаго края въ бога-
дЪльнахъ Приказовъ Обществениаго Призр5-
вфдочства Министерства Внутреннихъ

Военныхъ Гене-

Правительствующий слушали ра-

изъясняетъ,

шя

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

исполнен! вышеизъясненнаго Высочайшаго 29889

Декабрь.
Дълъ, полагалъ: для доставленя престарЪ-
лымъ и увфчнымъ лацамъ Закавказскаго края,
впредь до учрежденя богадфленъ въ вЪдом-
ств Закавказскаго Приказа, надлежащаго
призрЪн!я и дал облегченя Приказовъ Обще-
ственнаго Призрфн!я вфдомства Министер-
ства Внутренвихъ Дфлъ, въ расходахъ по со-
держан!ю означенныхъ лицъ:

1. Всъхъ увфчныхъ и престарфлыхъ За-
кавказскаго края, прелназначаемыхъ началь-
ствомъ Кавказскаго края къ помъщенно въ бо-
гадфльни Приказовъ Общественнаго ПризрЪн!я
вфдомства Министерства Внутреннихъ Дълъ,
принимать въ оныя безорепятственно, по
непосредственнымъ сношен!амъ подлежащихъ
начальствь съ Приказами Общественнаго
Призръния (ст. 29 Уст. Общ. Призр. Т. ХИЮ.

2. За призрёше ихъ взыскивать плату, во
что дъйствительно обходится заведению со-
держан!е призрЪваемаго въ годъ.

5. Плату спо требовать съ лицъ имущихъ,
на общемъ основанш, съ нихъ самихъ; а
за неимущихъ, примфнаясь къ Высочайше
утвержденному 40 Марта 185% года (28005)
положению Кавказскаго Комитета, съ владЪль-
цевъ и обществъ, коимъ они принадлежать;
въ случа же непронадлежности ихъ ника-
кияъ владЪльцамъ и обществамъ, относить на
счетъ Закавказскаго Приказа Общественнаго
ПризрЪня; —и

^. Въ сихъ видахъ возложить на началь-
ство Кавказскаго края, при помъщен!и состоя-
щихь въ вЪфдомствЪ онаго престарфлыхъ
и увфчныхъ въ богадЪаьни Приказовъ Обще-
ственнаго Призрьня, подвфдомственныхъ
Министерству Внутреннихъ ДЪаъ, увЪдом-
лять: откуда и какимъ порядкомъ надлежитъ
требовать слфдующую за призрьше тфхъь
лицъ влату.

ГосудлАРЬь ИмпеЕРАТОРЪ на журнал Ко-
митета, во день сего Декабря, Высочайше
соизволилъ написать собственноручно: «Ис-
полнить». О семъ Высочайшемъ повелфн!и
онъ, Министръ Внутренпихъ ДЪлъ, доноситъ
Правительствующему Сенату, для зависящаго
распоряжешя. Приклзлли: О приводеши въ

п. 709
Декабрь.

повельн!я, предоставить сдфлать зависящее
распоряжеше Намъстнику Кавказскому, а дла
распублаковашя дать знать всфмъ Губерн-
скимъ, Войсковымъ и Областнымъ Правлен!-
ямъ указами, каковыми увфдомить Мини-
стровъ, Военныхъ Генералъ-Губернаторовъ,
Генералъ-Губернаторовъ, Военныхъ Губер-
наторовъ управляющихъ гражданскою  ча-
стно, Гражданскихъ Губернаторовъ и Градо-
начальниковъ.

29889. — Декабря 9. Высочлдйше
КАВКАЗСКАГО
Комитета, ФЕВРАЛЯ
1856 годд.—0О преимуществажь службы чи-
новников5 военнаго вьдомства в5 отдален-
ныть и малопаселепныхь краяж5 Импери.

Правительствующий Сенатъ слушали рапорт
Военнаго Министра, оть 12 Явваря 4856 го-
да, сльдующаго содержаня: Кавказский Ко-
митетъ, разсмотръвъ внесенное имъ, Воен-
нымъ Мипистромъ, представлене о распро-
странени на чиновниковъ военнаго вЪдомства
Высочайше утвержденныхъ, 9 Шюня 1819 года
(15754), правилъ о препмуществахъ служ-
бы чиновниковъ граждаискаго вЪдомства,
и соглашаясь съ заключещелъ Военнага СавЪ-
та, что ибтъ уважительнаго повода дЪФлать
какя либо различя въ препмуществахь служ-
бы чиновниковъ одного вЪфдомства противу
чиновииковъ другаго вЪфдомства,
25 минувшаго Ноября, между прочимъ, п0ло-
жилъ: правила, постаповленныя въ Высочайше
утвержденномъ 9 Шоня 18/12 года положенш
о преимуществахъ службы въ отдаленныхъ
ц малонаселенныхъ краяхъ Имиерш, со всЪми
къ симъ правиламъ дополненями и измънен!я-
ми, распространить на чановниковъ воевнаго

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ

РАСПУБЛИКОВАННОЕ 5

журналом

-вфдомства. ГосудАРЬ ПипЕРАТОРЪ на журна-

лЪ Комитета, во 2-й день Декабря 1855 года,
Высочайше соизволилъ написать собственоо-
рузно: «Исволнить». О чемъ онъ, Военный
Министръ, доводитъ до св5дфша Правитель-
ствующаго Сената. Приклазлли: Объ озна-
ченномъ Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
повельши, для приведещя во всеобщую

710 ЦАРСТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ

Декабрь. 1855

39890 извьстность и должнаго, въ чемъ до кого
касаться можеть, исполнемя, послать указы

29891 во всь Губернскмя, Войсковыя и Областныя
Правленм, каковыми  увъдомить Граждан

29392 скихь Губернаторовъ, Главныхъ Начальни-
ковъ Губерыйй и Министровъ.

29895 29890. — декабря 5. Именной, оБъяв-

Декабрь.

дфльникамъ и Субботзмъ, а изъ Ревеля въ
С.-Петербургъь по ПонедЪфльникамъ и Четвер-
гамъ.

29392. Декабря %. Именной, дАН-
ный Сенлту.—0О дозволеши Гвардёи Полков-
нику Потапову принадлежащее ему Воро-
незжсской губернии, в5 Землянскомь утздь, ро-

деЕННЫЙ Сенату МинистРомъ Юстицги. —
06бъ установлени при Канцеляри С.-Петер-
бургскаго Опекунскаго Совьта долисности
Управляющаго дълами Главнаго Совьта
Женскихь Учебныхь Заведеши.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, въ 5 день Декабря
1855 года, Высочайше изволилъ повелЪть;
установить при Кавцелярии С.-Петербургскаго
Опекунскаго СовЪта особую должность Управ-
ляющаго дФлами Главнаго Совъта Женскихъ
Учебныхъ Заведенй, на время предсЪдатель-
ства одного и того же лица въ обоихъ сихъ
Совътахъ, съ подчинещемъ сего чиновника
непосредственно Предсфдательствующему въ
томъ и другомъ СовътЪ, съ отнесешемъ
должности его къ У-му классу по разрядамъ
должностей и ко 2-Й степени по мупдирамъ
въдомства Опекунскаго Совъта, съ пазначен!-
еиъ жалованья по тысячЪ рублей серебромъ,
столовыхъ по плтисотъ рублей и квартир-
ныхъ по пятисотъ рублей въ годъ, всего
дв5 тысячи рублей изъ общахъ доходовъ
С.-Петербургскаго Воспитательнаго Дома.

29391.— Декабря 5. Именной, оБъав-
ЛЕВНЫЙ ЦИРКУЛЯАРЬ Шаспекторсклго
ДЕПАРТАЛЕНТА ВовННАГО
ствл.— О времени отправлешя курьерскихь
почть из С.-Истербурга в5 Ревель, Гап-
саль, Балпииски Порть и обратно. й

Главноначальствуюний надъ Почтовымъ Де-
партаяентомъ сообщилъ, что Госудлрть Им-
ПЕРАТОРЪ Высочайше повельть соизволилъ:
курьерсь!я почты изъ С.-Петербурга въ Ревель,
Гапсаль, Балгйскй Портъ, и обратно, до на-
ступлешя Апрфая мБсаца будущаго 1856 года,
отправлять только по два раза въ недфаю.

Во исполнеше этой Высочайшей воли, упомя-
нутыя почты будутъ оторавлаемы изъ С.-Пе-
тербурга въ вышеозначенные города по Пове-

въ
Миныствр-

довое имъше передать, по смерти, в5 поэжиз-
ненное владъше жены его Екатерины, урож-
денной Княжны Оболенской.

Снисходя на всеподдавифйшее прошеше
Гвардя Полковника Алексавдра Потапова,
ВсемилостивЪйше дозволяемъ: принадлежащее
ему Воронежской губерни, въ Земланскомъ
уфздЪ, родовое имфше, заключающееся въ
сел Семидубровномъ и деревняхъ: Ливенкь и
Катюшивой съ семью стами одною ревизскими
мужескаго пола душами, со слфдующими къ
нимъ землями и угодьями и съ свеклосахар-
нымъ заводомъ, передать, по его смерти, въ
пожизненное владъше жены его Екатеривы,
урожденной Княжны Оболенской, отказавшей-
ся отъ слфдующей ей изъ сего имфв!я указной
части, съ тфии правами, которыя обыкновен-
но соединяются съ временнымъ владъшемъ,
безъ права продажи и отчуждешя какимъ бы
то ни было образомъ чего либо изъ состава
имБня и съ обязанностно уплачивать лежацие
на немъ казенные и частные долги. Въ случаъ
необходимости, для поддержаншя амфы!я доз-
воляется Потаповой залогъ и перезалогт, того
имфНя въ государствеввыхъ  кредитныхъ
установлешяхъ, съ разръшеншя Правитель-
ствующаго Сената и въ томъ размьрЪ, кото-
рый признанъ будетъ Севатомъ соотвфтству-
ющамъ дЪйствительной и дознанной надобно-
сти. По смерти обоих супруговъ, иыъые это
поступитъ къ законнымъ наслЪдникамъ Пота-
пова, если имъ не будетъ сдЪлано о семъ вмЪ-
ши особаго распоряжен!я ва точпомъ осно-
вани существующихъ постановленй.

Правительствуюций Сенатъ къ исполневио
сего не оставитъ сдЪлать надлежащее распо-
ражене. хе р ы

29395.— Декабря 5. Имевной, оБъав-
левный Скилту Мивистрояъ ГосудлР-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Н. 711

Декабрь.
ствЕНПЫХЪ Имуществъ — 0 дополнитель-
ныть правилакь касательно формы одежеды
94я  чинов5 Государственнаго
Коннозаводства.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу его, Министра Государствен-
ныхъ Имуществъ, въ 5 день сего Декабря,
Высочайше повелфть соизволил:

1. По случаю введения по военному вфдом-
ству изувнешй въ Формф одежды дая писа-
рей, курьеровъ, хельдшеровъ, аптекарскихъ
учевнковъ и кантонистовъ, а равно присвое-
ня гражданскияъ, медицияскимъ и ветери-
нарнымъ чипамъ Роеннаго Министерства вла-
щей, по примфру военныхъ, распространить и
на таковыхъ же чиновъ конпозаводскаго вЪ-
домства, согласно прилагаемой у сего запис-
къ, объявленныя въ приказахъ Военнаго Ми
нистра 28 Мая и 10 Сеитабрл сего года
(29568 и 29619) измзнешя.

2. Чинамъ, коимъ присвоены означенные
плаща, носать и усы, по прияЪру военнаго
въдомства;— и

5. Впредь исполнять все то, что до Формы
мундировъ, во объявленнымъ приказамъ отъ
Военнаго Министра относитьсл можетъ къ
лицаяь Коннозаводскаго Управления.

(Приложешя см. в5 конць Тома.)

2989 .— Декабря 5. Именной, оБЪЯЕ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ Его ИмпЕРАТОРСКАГО
Высочества ГЕНЕРАЛЪ-А динРлил.— О рас-
пространенш на чинов морскаго видомства
права па награду особою медалью, установ-
ленною в5 озпаменоване Монаршей призна-
тельности к войскамь, участвовавшим в5
защитиь г. Севастополя.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
дъть изволилъ, награду установлепною Имеп-
пымъ указомъ, даннымъ въ 26-й день Нолб-
ря сего года (29861) на имя Военнаго Ми-
нистра, 0собою медалью въ ознаменоваше
Монаршей признательности къ  войскамъ,
участвовавшияъ въ защитф г. Севастополя,
распространить и на чиповъ морскаго вфдом-
ства.

По Высочайшему Его Импвррлторсклго

вьдо.мства

1855

Величества повелфнию, право на получене 298946

Декабрь.

сей медали предоставляется:

1. Всфмъ вообще генераламъ, штабъ „29895

оберъ-оФхицерамъ и нижнимъ чинамъ всъхъ

званй, какъ строевымъ, такъ и нестрое- 29896

вымъ, составлявшимъ Севастопольский гарнп-
зонЪъ, находившимся на сфверной сторонЪ
Севастополя и на всЪхъ батареяхъ этой сто-
роны.

2. Всъмъ вообще лицамъ, временно пребы-
вавшимъ въ СевастополЪ по дфламъ службы.

5. Гражданскимъ чиновникамъ всЪхъ вооб-
ще вфдояствъ, находившимся во время осады
въ СевастополЪ по обязаниостамъ службы.

4. Жителямъ Севастополя, которые уча-
ствовали въ защит этого города.

5. Женщинамъ, котирыя несли службу въ

госпнталяхъ или во время обороны Севасто-
поля оказали особенныя заслуги.

О таковой Монаршей милости объявляю по
морскому вфдомству, присовокупляя, что по-
дробныя Высочайше утвержденныя правила
относительно назначен!я медали за защиту
Севастополя сообщены Главнокомапдующему
Южною Армею и военными сухопутными и
морскими силами, въ Крыму находящимися,
для надлежащаго руководства.

29$95.— Декабра 5. Именной, оБъяв-.
ЛЕННЫЙ вЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА. — (0) назначеши в запасную дивизию
2 пьтотнаго корпуса, для командовашя бри-
гадами, особых генераловь, сь учрежюденемнь
при нижь Бригадныхь Управлеший.

ГосудаАРЬ МипЕРАТОРЪ Высочайше пове-
афть соизволилъ: въ запасной дивизии 2-го пЪ-
хотнаго корпуса, для командован!я бригадами,
имфть особыхъ генераловъ, съ учрежде-
немъ при нихъ Бригадныхъ Управлешй, по
прим$ру прочихъ бригадъ.

29$96.— Декабря 5. Именной, оБъяв-
ЛЕНВЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕннлго Мини-
СТРА. — О порядкь удовлетворешя жало-
ваньем5 чиновниковь и отставныхь военной
службы штабь и оберъ-офицеровь, состоя-
щихь налицо при выступившить в5 походь
дружинахь Ополчения, а равно поступившит

712
Декабрь.

жин5 в5 потод5.

Нъкоторые чиновники и отставные военной
службы штабъ п оберъ-офицеры, предназна-
ченные избрашемъ дворанства или мъстныхъ
Губернскихъ Комитетовъ для занат!я охицер-
скихъ вакансй въ дружинахъ Государствен-
наго Подвижнаго Ополченя, хотя явились на
основани Положеня объ Ополчеши въ дру-
жины во время расположеня оныхъ на сбор-
ныхъ пунктахъ и несли уже дЪйствительную
службу, но по случаю производившейся пере-
писки не были еще утверждены Высочайши-
ми приказами въ то время, когда послЪдовала
Высочайшая воля о выступлени дружинъ въ
походъ.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, въ разрфшеше
вопроса, по сему поводу возникшаго, относи-
тельно уравнен!я въ довольств!и содержашемъ
всЪхъ офицеровъ, состоящихъ въ дружинахъ
валицо, Высочайше повелЪть соизволилъ: чи-
новниковъ и отставныхъ военной слулбы
штабъь и оберъ-оФицеровъ,
ныхъ еще Высочайшими приказами, но кото-
рые, находясь при дружинахъ,
съ оными въ походъ и несутъ дЪйствитель-
ную службу, удовлетворять жалованьемъ, по
Высочайшими

не утвержден-

выступили

утверждеши
не со дия состояшя онаго, а наравнЪ съ про-
чими офицерами дружинъ, согласно Положе-
но объ Ополчени, т.е. со дня выступленя

ихъЪ приказами,

въ походъ той дружины, въ которой каждый
изъ иихъ находится па службЪ.

Виыбсть съ тфмъ Его Величество Высо-
чайше повелЪть соизволилъ, чтобы преимуще-
ство се отнюдь не было расиространяемо на
тъхъ штабъ и оберъ-оФицеровъ, которые по-
ступатъ на службу въ Оподчеше по выступае-
ши дружинъ въ походъ, дла укомплектования
оФицерскихъ вакансй въ дружинахъ; но та-
ковылЪ оФицерамъ производить жалованье на
основаши обще установленныхъ по военному
вЪломству оравилъ, т. е. со доя состоян!я
Высочайшаго приказа объ ихъ опредълен!и.

29$97. — Декабря 5. Именной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29897 па службу в» Ополчеше по выступлеши дру-

Декабрь.

СТРА.— (005 устранени препятствий къ без-
остановочному пополнемю убыли лошадей
в артиллерии.

Для устраневя препятств! къ безостано-
вочному пополненио убыли лошадей въ артиал-
лерш въ тЪхъ случаяхъ, когда дЪйствующия
батареи и парки удалены отъ ифетъ располо-
женя общаго запаса, а резервныя и запасныя
батареи не могутъ купить лошадей въ кругу
ихъ расположеня, ГосудаРЬ Импврлчторъ,
по представлению Инспектора всей артилле-
рии, соизволилъ Высочайше одобрить слЪлую-
щия правила:

1. Въ батареяхъ дЪйствующихъ и резерв-
ныхъ и паркахъ Крымской и Южной Арий
пополнять убыль лошадей: въ первой изъ Бе-
риславскаго, а въ послЪдней изъ Вознесенска-
го передовыхъ Депо, по распоряженямъ На-
чальниковъ артиллер!и въ армяхъ.

2. Въ дъйствующихъ и резереныхъ бата-
реляхъ и паркахъ гвардейскихъ, гренадерскаго
(кромЪ находящихся въ составф Крымской и
Южной Аруйй 2-й и 5-й гренадерскихъ и 7-й
конной артиллерйскихъ бригадъ) и полевыхъ
корпусовъ, расположенныхъ вл, С.-Петербур-
гв, окрестностяхь онаго, въ Эстлавди и
Финляндии, а также БалтЙскаго корпуса, по-
полнять лошадей: строевыхър— изъ резерв-
ныхъ батарей гвардейской конной и 7-й кон-
но-артиллерской бригады, а упражныхъ —
изъ запасныхъ бригадъ сводной гвардейской
и гренадерской и 1-й и 6-й артиалерйскихъ
дивизй, по распоряженио Штаба Ипсиектора
всей Артиллери.

5. Въ остальныхъ дъйствующихъ и резерв-
ныхъ батареяхъ и паркахъ, т. е. Западной и
Средней Арм!й и въ резервныхъ батареяхъ,
невошедшихъ вт, составъ армй, пополнять
убыль лошадей, по усмотрьнио Штаба Инспек-
тора всей Артиллер!и, назначенемъ ихъ изъ
общаго запаса, или отпускомъ денегъ для го-
купки лошадей въ кругу расположен я батарей
и парковъ.

\. Въ конно-резервныхъ и запасныхъ 0$-
шихъ батареяхъ пополнять убыль состоящихъ
при орудяхъ лошадей перечислешеиъ изъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Декабрь.

общаго запаса, по распоряжению Штаба Йн-
спектора всей Артилаери, назначая въ кон-
но-резервныя батареи: строевыхъ—изъ со-
стоящаго запаса а
упряжныхъ лошадей —изь запаса ближайшихъ
запасныхъ пъшихЪ батарей.

5. Для вадлежащихъ оть Штаба распора-
жен!й по 2-му, 5-му и Л-му пунктамъ, Началь-
никамъ Артиллери Гвардейскихъ и Балтй-
скаго Корпусовъ, Западной и Средней Ари,
Фипляндскаго отряда и по части Шнсоектора
резервной кавалери и завфдывающимь за-
пасною и резервною полевыми пфшими артил-
лер!ями, доставлять на будущее время въ
Штабъ Инспектора всей Артиллер!и установ-
ленныл приказомъ 27 оля 1851 года (25705)
свидЪтельства объ упалыхъ и пришедшихь
въ негодность лошадяхъ, по мБрЪ убыли ихъ,
но одинъ разъ въ мЪсяцъ, отъ десятыхъ зи-
селъ каждаго наступившаго м$сяца, съ при-
совокуплешемъ къ нимъ, по прилагаемой Фор-
мБ, вБдомости о состоянии лошадей.

6. Если по какимъ набудь уважительнымъ
причинамъ окажется въ дЪйствующихъ и ре-
зервныхъ батареяхъ и паркахъ, неучаствую-
щихъвъ военныхъ дЪйств!яхъ, убыль лошадей
болЪе пятнадцатой части въ годъ, считая годЪ
со дия приведен!я батарей въ военное положе-
не, то Начальникамъ оныхъ сообщать о при-
чинахъ Штабу Инспектора всей Артиллерии.

7. На прюбръьтеше тьхъ лошадей, кото-
рыхъ признано будетъ удобифе купить въ
кругу расположешя батарей и парковъ, отпус-
кать деньги изъ Артиллерйскаго Департа-
мента по требованию Штаба Инспектора всей
Артиллерия.

Объявляю о семъ къ исполненио, въ допол-
нен{е приказовъ 27 [оля 1851 года и 29 Нол-
брл 185% года (28775).

(Приложеше ‘см. в5 конць Тома. )
2939$. — Декабря 5. Именной, объяав-
ЛЕННЫЙ КОоМмИиСАРТАТСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-
ту ВоЕннАго Министерства Помощни-
комъ ДЕЖУРНАГО ГЕНЕРАЛА ГЛАВНАГО
ШтАБА.— 0 упразднени долэисности Плацо-

Магора в г. Николаевю.
Томъ ХХХ.

пря этихъ батареяхъ,

п.
Декабрь.

713

Госудльь ИмпеРАТОРЪ Высочайше пове- 29$9$

лъть соизволилъ:

1. Въ г. НиколаевЪ, пока тамъ будетъ вто- 29899

рой Комендантъ, Илацъ-Матора не имфть;—и

2. Занимающаго нынЪ эту должность Шод-
полковника Вишевскаго оставить въ оной до
возвращена уволеннаго въ отоускъ по 1 Марта
1856 года Николаевскаго втораго Коменданта
Генералъ-Матора Шульца, предоставивъ озна-
ченному штабъ-охицеру поступить потомъ во
Фронтъ или ор!искать другую должность.

29899. — Декабря 5. ВысочаАЙШЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА АРТИд-
ЛЕР1ЙИСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕНВАГО Ми-
НИСТЕРСТВА. —() прибавкть чинов5 в5 Артил-
лерйское Управленше Западной Арлёи.

Главиокомандующий Дъйствующею Армею
отношенемъ, оть 8 Ноября, просилъ ис-
ходатайствовать Высочайшее соизволен!е на
прибавку въ Управлеше Начальника Артиллерия
Западной Армш, сверхъ положенныхъ въ
ономъ чиновъ, еще двухъ охицеровъ, одного
въ должность Начальника Счетнаго и Кон-
трольнаго Отдфленя по завфдываню крфпос-
тами, а другаго въ должность Помощника На-
чальника ОтдЪлен!я; съ производствомъ имъ
содержаня наравяЪ: первому со старшими
Адъютантами, а послфднему со Столоначаль-
никами того же Управления.

Мъру эту Князь Варшавсюй празнавалъ не-
обходимою, въ томъ уважении, что западный
артиллерск!й округъ поступилъ въ завфдыва-
ше Начальника Артиллера Западной Ари.
Въ Главномъ же Штабъ Дъйствующей Арми,
при раздълеши ея на двЪ: Западную и Сред-
вюю, состояло одно Контрольное Артиллерй-
ское ОтдЪлен!е. ;

Изложенное мнфше раздфляетъь и Шиспек-
торъ всей Артиллерин.

Но отзыву Коммисар?атскаго Департамента
на содержаше артиллерийскихъ: штабъ-оФице-
ра, въ зваши Начальника Счетнаго и Конт-
рольнаго ОтдЪлешя, и Капитана, въ зваши По-
мощника Начальника ОтдЪлешя, потребуется
годъ тыслза триста восемьдесятъ шесть
рублей.

ВЪ

90

714
Декабрь.

знавалъ возможнымъ относить на сумму асси-

29901 глусмую для вооружевя кръпостей западнаго

округа.

29902 —Артпалерйскй Департаментъ виЪетъ честь

представить на благоусмотрше и разр шен!е
Вашего С1ательства о вышеизложенномъ хо-
датайствЪ Генералъ-Фельдмаршала.

Резолющя. Высочайше разрЪшено.

29900. — Декабря 5. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
Соввтл, ОБЪЯВАЕННОЕ СЕнлАтУ Мини-
СТРОМЪ ВнутрРЕННИХЪ Дзълъ.—0О суммю,
отпускаемой изъ земскить сборов5 Бессараб-
ской области на выдачу суточныхь денег
командируемым5 по дъламь службы тамош-
нимь чиновникам.

ГосудаРЬ ИмперРАТОРЪ, согласно съ миЪ-
шемъ Государственнаго СовЪта, 5 сего Дека-
бра, Высочайше повелфть соизволилъ, на точ-
номъ основания Высочайше утвержденныхъ
5 Ноября 1859 года (26729) и 22 Марта 185%
года мньнй Государственнаго СовЪта, отпус-
кать на будущее время изъ земскихъ сборовъ
Бессарабской области на выдачу суточвыхъ
денегъь командируемымъ по дЪламъ службы
тамошнимъ чиновникамъ, вмфсто тысяча руб-
лей, по тысачЪ пяти сотъ рублей серебромъ.

29901. — Декабря 5. Высочлйше
УТВЕРЯ; ДЕНПОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 50 ДЕеклБРЯ.—
О прекращении прёема акшй Россйскаго 06-
щества Морскаго, Рючнаго, Сухопутпаго
Страховашя и Транспортировашя кладей в5
залоги по казеннымь подрядамэ и откупам.

Государственный Совфтъ, въ Департамент®
Экономи и въ Общемь Собранш, разсмот-
рфвъ представленше Министра Финансовъ, о
прекращени према акшй Россйскаго Обще-
ства Морскаго, Ръчнаго, Сухопутнаго Страхо-
вашя и Транспортирован!я кладей въ залоги
по обязательствамъ съ казною, миюьнемь по-
ложиль: въ отмфну подлежащихъ статей Сво-
да Законовъ, пруемъ акций Росс!йскаго Обще-
ства Морскаго, Рфчнаго, Сухопутнаго Страхо-
вая и Транспортирован!я кладей въ залоги

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29900 —Издержку эту Генералъ-Фельдиаршалъ при»

Декабрь.

по казеннымъ подрядамъ и откупамъ прекра-
ТИТЬ.

Резолющя. Его ИмпеЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспослфдовавшее мнфше въ Общемъ
Собрани Государственнаго СовЪта, о прекра-
щеши према акцй Россйскаго Общества
Морскаго, Рфчнаго, Сухопутнаго Страховавя
и Транспортирован!я кладей въ залоги по обл-
зательствамъ съ казною, Высочайше утвер-
дить соизволилъ и повелёлъ исполнить.

29902. — Декабря 5. Высочайше
УТВЕР ЖДЕННОЕ ИНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9 Января 1856 го-
дА.— 0 правь Евреевз на жительство в5 се-
лат и деревняжь, в5 чертть их5 осъдлости,
и относительно содержашя ими оброчныть
статей и другихь хозяйственныхь заведений,
гдь не производится продажа или выдпка
горячить напитков5.

Государственный Совфтъ, въ Департамент в
Экономи и Общемъ Собраша, . разсмотръвъ
представле е бывшаго Министра Внутрен-
нихъ Дълъ по вопросу относительно житель-
ства Евреевъ въ селахъ и деревняхъ, въ чер-
тБ ихъ осЪфдлости, мношем5 положил: не
воспрещая Евреямъ жительства въ селахъ и де-
ревнляхъ, на точномъ основаны  узаконе-
ый, дЪйствовавшихъ до издана Высочайше
утверждепаго 140 Января 1855 года (27050а)
журнала Комитета объ устройствЪ Евреевъ,
равно сохраняя въ своей сил существуюния
постановленя о содержаши Евреями-купцами
питейныхъ откуповъ, о производствЪ Еврея-
ми дозволенныхъ имъ промысловъ, о покупкЪ
ими земель и о прав$ ихъ брать въ содержа-
не оброчныя статьи и друг!я хозайственпыя
заведен!я, постановить, въ отмЪфну и дополне-
не подлежащихъ статей Свода Законовъ, что
къ содержанио оброчныхъ статей и другихъ
хозяйственныхъ заведешй, гдф ве произво-
дится продажа или выдфака горячихъ вапит-
ковъ, какъ по имфнямъ казеннымъ, такъ и
влад льческимъ, Евреи допускаются только но
ФОормальнымъ контрактамъ, съ тфмъ, что они
обязываются исполнять въ точности, подъ
опасешемлъ, за несоблюден!е сего, законной

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Декабрь.
отвфтственности, вс условя, изложенныя въ
ст. 60% Уст. о Пит. Сбор. и Акц. (Свода Зак.
Т. \, по Прод. У), коими воспрещено имъ:
1) жить въ шинкахъ, харчевняхъ, корчмахъ
и вездЪ въ домахъ, гдЪ производится распи-
вочная продажа внЪ городовъ и м$стечекъ;
2) заниматься лично или чрезъ другихъ Евре-
евъ и Христанъ распивочною  продажею
хлЪбнаго вина, спирта, разныхъ водокъ, нали-
вокъ, пива и меда, и быть подвальныии; 5) раз-
носить и развозить сш папатка лизно или
чрезъ другихъ лицъ по селенямъ, полямъ и
дАорогамъ, для распивочной продажи, обмЪна
или угощеня; 4) имЪть собственныя вино-
курни и 5) производить винокурене и выд®-
ку разнаго рода горячихъ папитковъ, безъ
особаго дозволен!я на то отъ Правительства.

Резолющя. Его ИмпеЕРАТОоРСКОЕ ВЕли-
ЧЕСТВО воСПоСлфдовавшее инфше въ Общемъ
Собраши Государственнаго СовЪта по вопросу
относительно жительства Евреевъ въ селахъ
и деревняхъ, въ чертЪ ихъ осЪдлости, Высо-
чайше утвердить соизволилъ и повелълъ ис-
полнить.

29905. — Декабря 5. ВысочАаЙшШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО Совз-
тл. —0 назначении содержаня Имаму Лейбь-
Гварди Крымско-Татарскаго эскадрона.

Военный Совътъ, разсмотрЪвъ представ-
леше Департамента Военвыхъ Поселенй
о вазначени содержавя Имаму Лейбъ-Гвар-
Аш Крыхско-Татарскаго эскадрона положилъ:
а) состоящему пын® при означенномъ эскад-
ронф Имамомъ Мавлюталеву назначить, со-
гласно заключению 'Таврическаго Магометан-
скаго Духовнаго Правленя, сверхъ положен-
наго отъ казны жалованья по сорокъ два
рубля девяносто копфекъ серебромъ еще въ
вид$ столовыхъ по двЪсти восьмидесяти пяти
рублей серебромъ въ годъ изъ суммы, соби-
раемой съ Татаръ Таврическаго полуострова
на содержаше Лейбъ-Гварли Крымско-Та-
тарскаго эскадрона; и 6) производство сихъ
послфлиихъ денегъ присвопть и на будущее
время должности Имама или Муллы поману-
таго эскадрона.

715
Декабрь.

Таковое положене Военнаго Совфта, въ 299Ф>

5 день сего Декабря, удостоилось Высочай-
шаго утверждения.

29909. — Декабря 5. ВысочАдйшШЕ

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕПНАГО Со-29905

вЪтА.—0 производств прогопныхь и поршгон-
ныхь денег5 Мулламь и Раввинамз, коман-
дирусемымь в5 войска для исправленя духов-
ныхь треб5, а также для приведешя к5
присягь нижниж5 чинов изъ Магометань и
Евреевз.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
н!е Конмисар!атскаго Департамента, согласно
заключению онаго, положиалъ: командирован-
ныхъ въ войска ОтдЪльнаго Кавказскаго Кор-
пуса Муллъ и Раввиновъ, для приведевя къ
присяг$ нижнихъ чиновъ, происходящихъ
изъ Магометанъ и Евреевъ, удовлетворить
порщонными деньгами по шестидесяти копЪекъ
серебромъ въ сутки каждому. Даля руковод-
ства же на будущее время дополнить ^06 ст.
5 к. Лч. Свода Воен. Пост. слфдующииъ
прим чанемъ:

«Муллаиъ и Раввинамъ, призываемымъ по
распоряжен!о воинскаго начальства для испол-
нен{я духовныхъ требъ, также дла приведе-
ня къ прасяг$ нижнихъ чиновъ изъ Магоме-
танъ и Евреевъ, отпускать за таковые разъ-
ЪФзды прогонныя деньги, каждому, на дв лоша-
ди и порцюны по шестидесяти копъекъ сере-
Эромъ въ сутки».

Таковое положеше Военнаго Совфта, въ
5 день сего Декабря, удостоилось Высочайша-
го утверждения.

29905. -— Декабря 5.
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОоЕННАГО С0-
вЪтА.—0О увеличеши сумм, отпускаемыть
кантонистам на мясныя порши.

Военный СовЪтъ, размотрёвъ предетавле-
не Департамента, отъ 27 Октября, о недо-
статк$ денегъ, отпускаемыхъ ныпЪ на мясныя
порщи кантонистамъ, находящимся въ бата-
люнахъ, полубаталюнахъ и отдФльныхъ кан-
тонистскихъ ротахъ, положилъ: съ 1856 года
вносить въ мирную смфту Проваятскаго Де-
партамента на мясныя порщи для батамоновъ,

ВысочАЙШЕ

О

716 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
Декабрь. 1855 Декабрь.

29906 полубаталюновъ и отдфльныхъ ротъ воен-
ныхъ кантонистовъ, какъ и для кантонистовь

29907 эскадроновъ, по паличиому числу каптони-
стовъ, на каждаго въ годъ по три рубая соро-

2990$ к: плти копбекъ серебромъ, а Департаменту
Военныхъ Поселен!й вмфнить въ обязанность

23909 распредълать эту сумму между батамонами,
полубаталонами и ротами, примфиаясь къ
ыбстнымъ цфнамъ на мясо.

Гаковое положене Военнаго СовЪта, въ
5 день сего Декабря, удостоилось Высочай
шаго утверждения (*).

29906. — Декабря 7. Именной, оБбЪяв-
ЛЕННЫЙ Сендту Мианистромъ ВнутреЕН-
нихЪъ Дълъ.— 0 форм плаща дал полицей-
ских офицеров» в5 С.-Петербург.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ: къ обмундированио полицей-
скахъ оФицеровъ въ С.-Петербург предоста-
вить плащъ, по Форм конюшениаго в$дом-
ства, съ тфмъ, чтобы, выфсто желтыхъ пуго-
виць, были бфлыя, съ гербомъ С.-Петербург-
ской губерния.

29907.— Декабря 7. Именной, оБъяв-
лЛЕННЫЙ въ ПРИКАЗЬ ВоЕннАГО Мини-
СТРА.— 0 переводь из5 одниж5 госпиталей
в5 друге подвижных инвалидных №№ 77 и
95 рот.

ГосудаРЬ ИмпвратоРъ Высочайше пове-
лъть соизволилъ: паходивиияся при Аваи-
скомъ и Новороссйскомъ военныхъ госпита-
ляхъ подважныя иввалидныя №№ 77 и 95-го
роты перевесть тфми же нумерами въ госив-
тали: первую—въ Хасавь-Юртовски, а по-
слБдиюю— въ Шелководск!й.

*) Военный Министре, обоявивх сю Высочаишую во-
дю, к5 исполненю, вв предписаши Лепартаменту Во-
ениытв Поселеши, 1! Декабря 1955 ода. приговоку-
пилб, «что уже сдфлано распоряжеше о пнесеви въ
смБту Ввутренияго Ировгантскаго Управлевя па
1556 годъ, шо разсчету, иззоженному въ помлнутомь
представзеши Департамента Военныхт, Йосслений, до-
бавочныхъ денегъ на мясныя порщи означениымтъ кан-
топистамъ восемьдесятъ семь тысячъ восемь сот девя-
носто девлть рублей двадцать пять копбекь сверхь
закаючавишихся въ этой смЪтЪ па сей прелметь два-
дпати четырехъ тыслячъ восьми сотъ шестилесяти че-
тырехъ рубдей».

29908. — Декабря 7. СЕнлтскай, по
ВысочайшЕМУ  повЕЛЬНию.—0б5 издаши
ХХ Продолэсешя Свода Законовь.

Правительствующий Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 22 Ноября
1855 года, слфдующаго содержаня: Гаав-
ноуправляюций Вторымъ ОтдЪлешемь Соб-
ственной го ИмпеРАТОРСКАГО — ВЕЛИЧЕСТВА
Канцеляри, въ исполнеше Высочайшаго по-
вельшя, препроводилъ къ нему, Министру,
для предложешя Иравительствующему Сена-
ту, экземпларъ Х1Х Иродолжешя Свода Зако-
новъ, въ которомъ помъщены узаконешя съ
1 Январл по 54 Декабря 4851 года. Вслфдстие
сего, препровождая при семъ означенный
экземиляръ Х1Х Продолжеша Свода Законовъ,
онъ, Министрь Юстищи, предлагаетъ Пра-
вительствующему Сенату, не благоугодно ли
будетъ сдЪлать распоряжеше къ обнародова-
ю сего экземпляра, присовокуплая, что въ
семъ Продолжени включены, въ новомъ впдЪ
отъ начала до конца со всфми принадлежащи-
ми къ вимъ приложенами, Учреждения орде-
новъ и другихъ зваковъ отличя и управлений
Ставропольской губерши и Закавказскаго края,
н что отнынЪ впредь статьи и пункты сихъ
Учрежденй должны быть приводимы въ дЪ-
лахъ такъ, какъ она изложены въ настоящемъ
Продолжени Свода. ИрикАзлли: Объ изда-
ши ХХ Продолженя Свода Законовъ, для
приведешя сего во всеобщую извЪстность и
надлежащихъ, въ чемъ до кого касаться мо-
жетъ, распораженй, всьмъ Губернскимъ,
Войсковымъ и Областнымъ Шравлешямъ дать
знать указами, каковыми увфдомить Мини-
стровъ и Главныхъ Начальниковъ губернй и
Гражданскихъ Губернаторовъ.

29909. — Декабря 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СИБИРСКАГО К О-
МИТЕТА.—О льготь отб рекрутства для
переселенцевь Тобольской губериц.

Слушава записка Министра Государствен-
ныхъ Имуществъ, отъ 51 Октября, о льготъ
отъ рекрутства для переселенцевъ Тобольской
губерша.

Комптетъ, совершенпо соглашалсь съ инЪ-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
ной Сибири равномЪрно полагаетъ, для пре-29909

Декабрь.

немъ по настоящему дЪфлу Министра Госу-
дарственныхъ Имуществъ, положилъ заклю-
чен!е его утвердить.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ва журналЪ Коми-
тета, въ 8 день сего Декабра, Высочайше
соизволилъ написать собствевноручно: «Ис-
полнить».

Записка. Шо поводу жалобы нЪкоторыхъ
переселенцевъ на преждевременное привлече-
исполнено рекрутской повон-
ности, въ 'Гобольскомъ Губернскомъ СовЪт$
возникъ вопросъ: слъдуетъ ли въ настоящее
военное время, когда въ’продолженше одного

не ихъ къ

года и мфсяцевъ производилось три
набора, руководствоваться, при
переселенцамь льготы отъ рекрутства, бук-
вальнымъ смысломъ 49 ст. ХИ Тома Свода
Зак. Уст. о благ. въ каз. сел. и 17-го пункт.
45 ст. Уст. Рекр., по которымъ льгота ся
предоставлена въ течеше трехъ наборовъ.

Совфтъ паходитъ, что какъ означенныя
узаковемя изданы въ тЪхъ видахъ, дабы
дать переселенцамъ время и возможность
устроиться на мЪфстахъ поваго поселешя, то
буквальное примфненше сихъ узаконенй въ
настоящее военное время не отвфчало бы
цфли, для которой они постаповлевы.

Вслбдстве того, имфя въ виду съ одной
стороны, что, по опредфлениому въ 5 ст.
Уст. Рекрут. порядку производства наборовъ
въ мирное время, льгота отъ рекрутетва пе-
реселенцамъ продолжалась бы около шести
лътъ, а съ другой, что въ закон вЪфтъ поло-
жительныхъ правилъ, чтобы въ счетъ льгот-
ныхъ наборовъ принимать и тЪ, кои произво-
дятсл въ военное время, и что посл5дше три
набора (десятый, одиннадцатый и двфиадца-
тый) къ наборамъ чрезвычай-
нымъ, Губернский СовЪътъ полагалъ: подверг-
вуть рекрутской повинности только тъхъ пе-
реселенцевъ, кои обязаны были исполвать
эту повинность, если бы рекрутеке наборы
производились уставовленнымъ 5 статьею
Устава Рекрутскаго порядкомъ.

Раздъляя заключеше 'Тобольскаго Губерн-
скаго Совъта, Генераль-Губернаторъ Запад-

трехъ
исчислеши

причислены

717
Декабрь.

оставления переселенцамъ вящшихъ средствъ
и возможности къ скорЪйшему и прочному
устройству ихъ хозяйства, считать имъ въ
льготное отъ рекрутства время ежегодные и
чрезвычайные наборы два за одинъ, и за-
тЪмъ подвергнуть нын$Ъ рекрутской повиннос-
ти тъхъ только изъ переселенцевъ, которымъ
по этому разсчету, за протечешемъ около
шести лЪтъ, ковзилось льготное время, а
всфхъ прочихъ отъ рекрутской повинности
ньш’Б освободить до истечения имъ шестилЪт-
пей льготьг.

О чемъ Генералъ-Губернаторъ Западной
Сибири сообщилъ на усмотрфше Министер-
ства Государственныхъ Имуществъ.

Льгота отъ рекрутской повинности въ про-
должеше трехъ наборовъ, равнявшаяся, по
установленнымъ Высочайшимъ манихестоиъ
4 Августа 4854 года (7517) правиламъ о
производств очередныхъ наборовъ (5 ст.
Уст. Рекрут.), шести годамъ, предоставлена
переселенцамъ изъ государственныхъ кресть-
янъ въ тьхъ видахъ, дабы не лишить ихъ
въ первое время водворенйя рабочихъ рукъ,
столь необходимыхъ для прочнаго устройства
на новыхъ мъЪстахъ. Шо сему нельзя, безъ
сомиЪн!я, отвергать, что привлечене пересе-
ленцевъ къ исполнен!ю рекрутской повинности
въ кратчайший срокъ не отвфзало бы означен-
ной цфли и должно, неблагоприятно отразиться
на хозайственное устройство переселенцев.

Тьиъ не менфе, ниЪя въ виду, что при
настолщихъ  обстоятельствахъ, вслЪдстше
учащен!я производства самыхъ наборовъ, не-
обходимо было, для усофшнаго исполненя
оныхъ, допустить различныя отступлен!я отъ
постаповленнаго для рекрутскихъ наборовъ
общаго порядка и даже привлечь къ рекрут-
ству возрасты, изъятыя при дЪйств!и того
порядка, отъ поступлешя ва службу, Ми-
нистръ Государственныхъ Имуществъ нахо-
дитъ неудобнымъ постановлять изъята въ
пользу переселенцевь и потому полагаетъ,
что законъ, опредъляюний срокъ льготы отъ
рекрутства, предоставленной переселевцаиъ,

718
Декабрь.

его смыслу.

29911 29910. — Декабря 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ СИБИРСКАГО
Комитета. — О прекращеши выдачи тор-

гующему с5 Западнымь Китаемх купечеству
билетов на пропзд5 для торговли в5
г. Чугучакъ.

Слушана записка Министра Финансовъ,
отъ 4 Ноября, о прекращени выдачи торгу-
ющему съ Западнымъ Китаемъ купечеству
билетовъ на проЪздъ для торговли въ г. Чугу-
чакъ.

Комитетъ, вполнё раздфляя мнЪне по
настоящему предмету Управляющаго Мини-
стерствомъ Иностранных Дфлъ, положилъ:
согласное съ симъ инфнемъ заключене Ми-
нистра Финансовъ, въ записк% его изложен-
ное, утвердить.

Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО на
журналь Комитета, въ 8 депь сего Декабря,
Высочайше соизволилъ ваписать собственно-
ручно: «Исполнить».

Заключеше Министра Финансов. — Раз-
дфляя воолнЪ ма5 не Мипистерства Иностран-
ныхъ Дфлъ о неудобств продолжать тор-
говыя свошешя наши съ Чугучакомъ, до
возстановлен!я тамъ разоренной Китайцами
нашей торговой хактори и до получена за
сте отъ Китайскаго Правительства надлежаща-
го удовлетворешя, — Министръ Финансозъ,
согласно съ предположенями Управляющаго
Министеретвомъ Иностранныхъ Дфлъ и Ге-
нералъ-Губернатора Западной Сибири, пола-
галъ бы:

4. Впредь до окончательнаго объясненя съ
Китайскииъ Правительствомъ и правильнаго
возобновлен!я нашей торговли съ Чугузакомъ,
простановиться выдачею нашимъ торговцамъ,
Россйскимъ ли подданнымъ, или записан-
нымъ въ наши гильди Азатцамъ, установ-
ленныхъ на пропускъ въ Чугучакъ биле-
товъ.

Ф. Сдълать означеннымъ торговцамъ вну-
шеще, что Правительство наше считаетъ
несогласнымъ съ своимъ достоинствомъ про-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29910 лолженъ быть исполняемъ по буквальному

Декабрь.

должать въ Чугучак® торговлю, не получавъ
еще отъ Китайскаго Правительства удовле-
твореня за сожжене вашей Фактор!и и за
всф причиненные какъ купечеству, такъ и
казн$ нашей убытки; что, впрочемъ, купцы,
желающие продолжать обороты съ Западнымъ
Китаемъ, могутъ Фздить въ Кульджу, куда
путь не возбраненъ и гдЪ торговля на преж-
немъ основан остается открытою, —и ›

5. Если же и за тфмъ нЪкоторые изъ
купцовъ будутъ торговать, на свой страхъ,
съ Чугучакомъ , то съ вывозимыми ими оттуда
Каятайскими товарами поступать какъ съ
таковыми же товарами, привозимыми на наши
Сибирскую и Орепбургскую лини загранич-
ными Аз!ятцами, неплатящимия въ Росси
никакихъ гильдейскихъ повинностей, то есть,
взимать съ нихъ пошлину по тариху 4817 го-
да (2689%) по Азиятской торговлЪ, а съ чая
двойную пошлину противъ той, какая нын®
взимается по Кяхтинскому тарифу, на точ-
номъ основани Высочайшаго повелфн!л, объ-
явленнаго въ указв Правительствующаго Се-
ната 8 Декабря 185% года (28690).

29911. — Декабря 8. Высочлйшв
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е СИБИРСКАГО
Комитета. — О надьлени города Верхне-
удипска выгонною землею.

Слушана записка Министра Юстищи,
отъ 46 Ноября, по опредфленио Правитель-
ствующаго Сената, о надфлеши города Верх-
неудинска выгонною землею.

Комитетъ положилъ: по причинамъ, въ
запискф Министра Юстищи изложеннымъ,
городъ Верхнеудинскъ, согласно опредфлен!ю
Правительствующаго Севата, надфлить четы-
рехверствою пропорщею земли. .

Государь ИмпЕРАТОРЪ ва журналЪ Коимн-
тета, въ 8 день Декабря, Высочайше соизво-
лилъ написать собственноручно: « Исполнить»-

Записка. На основави 560 ст. Х Тома
Свода Законовьъ Межевыхъ и приложен!я къ
сей статьф, городъ Верхнеудинскъ имфетъ
право на надфлене онаго выгонною землею
въ количеств двухверстной пропорщи.

Когда возникла переписка о надфлеши

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Декабрь.
г. Верхнеудапска выгономъ, то Управаявший
Министерствомъ Ввутренвихъ ДБлъ, Грахъ
Строгановъ, нашелъ, что означенный городъ
нифетъ незначительные доходы, всего по двъ
тысячи четыреста шестнадцати рублей пати-
десяти семи копфекъ въ годъ и таковые
Аоходы вс поступаютъ на покрыт!е расхо-
довъ, между тЪмъ какъ могутъ быть еще
непредвидимыя потребности, удовлетвореше
которыхъ окажетсл затруднительнымъ. По-
чему и принимая въ соображеше вЪроятпость
будущаго разширешя города Верхнеудинска,
бывший Манистръ Виутреннихъ ДЪфлъ при-
зналъ необходимымъ имЪфть для сего города
выгонЪ въ достаточномъ пространствЪ, дабы
вБ5которая часть онаго могла быть отдаваема
въ оброчное содержаше для составлешя за-
паснаго городскаго капитала.
Правительствующий Сенатъ, на разсмотр$-
ше коего дЪло с!е поступило, по собраши
всфхъ необходимыхъ софдЪшй, согласно съ
заключенями Министровъ: Ввутреннихъ ДЪлъ
и Государственныхъ ШМиуществъ, полагаетъ:
надфлать городъ Верхнеудинскъ четырех-
верстною пропорщею земли, испросивъ ва
исполнене сего распоряжешя Высочайшее
соизволеше на томъ основаши, что означен-
ный надфлъ предполагается произвести въ
размфр вдвое большемъ противъ установлея-
ваго дЪйствующимн нывЪ постановленями.
Сообразивъ настоящее предположене, Ми-
пистръ Юствщи находитъ, что Правиатель-
ство постоянно обнаруживало заботливость
о благоустройств$ городовъ и объ увеличения
нхъ доходовъ. (Съ этою цфлью дозволено
городсвя земли отдавать въ оброчное содер-
жаше (ст. 59—14 ХИТ. Уст. о благоустр.
въ город.) для умпоженя средствъ существо-
ван!я городовъ. Въ этихъ же видахъ, по
самому закону, нфкоторымъ городамъ Са-
ратовской, Вятской, Симбирской и другихъ
губерн!й предоставлены выгоны въ количе-
ств, превышающемъ обыкновенный двух-
верствый размфръ (прилож. къ 560 статьЪ
Х Тома Свода Зак. Межев.).
По сему и имфя въ виду, что Министры

719
Декабрь.

Внутреннихъ
Инуществъ изъявили свое соглас!е на отводъ
городу Верхнеудинску выгонной земли въ
четырехверстной пропорщи, Статеъ-Секре-
тарь Грахъ Шанинъ находитъ и съ своей
сторовы мЪфру с!о необходимою, о чемъ и
имфетъ честь представить на благоусмотр5-
не Сибирскаго Комитета съ тфиъ, не благо-
угодно ли оному будетъ на приведеше сего
предположения въ исполнеше испросить Вы-
сочайшее Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕличЕ-
СТВА СоИзВОлеше.

29912. — Декабря 8. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е — СИБИРСКАГО
Комитета, ОБЪЯВЛЕВНОЕ Сенлдту Мини-
СТРОМЪ Финлнисовъ.— 065 учреждеши при
Главномь Управлеши Восточной Сибири
должности Ревизора по желтьзно-чугунному
прозводству.

ВслЪдстве ходатайства Генерэлъ-Губерна-
тора Восточной Сибири, объ учреждения
должности Ревизора по желЪзно-чугунному
производству Восточной Сибири, входилъ
онъ, Мивистръ Финансовъ, съ представлев!-
емъ въ Сибирскй Комитетъ.

Нын$ выпискою изъ журнала Сибирскаго
Комитета дано ему, Министру Финансовъ,
знать, что ГосудлРь ИмпЕРАТОРЪ, вЪ $ день
Декабря 1855 года, Высочайше повелъть соиз-
волилЪ:

1. Для единства надзора по управлению зу-
гучуно-плавилепиымъ и желфзо-дЪлательнымъ
заводами Восточной Сибири назначить, при
Главномъ Управлеши оной, изъ Горныхъ Ия-
женеръ-Полковниковъ, особаго Ревизора по
желЪзно-чугунному производству, съ правами,
присвоенными Уральскому  Бергъ - Инспек-
тору;—и

2. Содержане сему Ревизору, по окладамъ
Гориаго Инженеръ-Полковника и добавочное
по чиву жалованье, по восьми сотъ пятидесяти
семи рублей семидесяти коп., всего дв ты-
сячи двЪсти одинъ рубль сорокъ пять коп.
въ годъ, относить въ соразифрной части
на прибыли, получаемыя отъ дЪйстыя тфхъ
заводовъ.

Дълъ и Государственныхъ 2991%

29915 29915. — Декабря 8.
29914 интетл,

720
Декабрь.

ВысочдйшЕ
УТВЕР Ж ДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ СИБИРСКАГО КО-
Сенлту Мини-
стрРомъ Финансовъ.—0О упразднени Семи-

ОБЪЯВЛЕННОЕ

29915 палатинской Пробирной Палатки со в0зло-

экештемо ея обязанностей на Томскую льст-

29916 ную Пробирную Палатку.

Государь ИмПпЕРАТОРЪ, по положению Си-

29917 бирсваго Комитета, согласно съ представ-

ленмемъ его, Министра Финансовъ, послЪ-
довавшему въ 8 день Декабря 4855 года,
Высочайше повелфть изволилъ: Семипалатин-
скую Пробирвую Палатку упразднить, воз-
ложивъ лежащия на ней обязанности, по за-
пискЪ Семипалатинскихъ мастеровъ и тор-
гующихъ серебряными издълями въ книгу
Палатки, равно какъ и по апробован!и метал-
ловъ, на Томскую мЪстную Пробирную Палат-
ку, которой передать и состоящее въ Семи-
палатинской ПалаткЪ имущество.

29914.. — Декабря 8. ВысочаАайШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ — СПБИРСКАГО
Комитета, ОБЪЯВЛЕННОЕ Сенлту Мини-
СТРОМЪ Финлнсовъ.—0О выдачь торговыль
свидьтельствь, билетовь и паспортовз Се-
мипалатинскому торгующему сословио, и о
порядкь полученя бланков с5 сить доку-
ментов Усть-Каменогорскому Городовому
Хозлаственному Управленио.

ГосудлАрРь ИмпЕРАТОРЪ, п0 ПОЛлОоженно Си-
бирскаго Комитета, въ 8 день Декабря 1855 го-
да, Высочайше повелфть соизволилъ: дозво-
лить выдавать Семипалатинскому торгующе-
му сословио торговыя свадЪфтельства и биле-
ты, а также и паспорты изъ Семипалатинскаго
Окружнаго Казначейства, бланки же на 03-
наченные документы Усть-Каменогорскому
Городовому Хозяйственному Управлению полу-
чать, по прежнему, изъ Окружнаго Казначей-
ства, но не изъ Бийскаго, а изъ Семипалатин-
скаго, съ отсылкою въ с!е послфднее слЪдую-
щихъ за оное денегъ.

29915. — Декабря 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ СИБИРСКАГО КО-
МИТЕТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Мини-
СТРОМЪ ВнутрЕннихъ Дълъ.—0О разрядю

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Декабрь.

по пенсш долисности Помощника Окружна-
го Исправника в5 Сибири.

Госудадрь

ИипеРАТОРЪ, 00 положенно
Сибирскаго Комитета, въ 8 день Декабря
1855 года, Высочайше повелъть соизволилъ:

должность Помощника Окружнаго Исиправни-
ка въ Сибири отнести по пенси къ 1Х-му
разряду.

29916. — Декабря 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ СиБИРСКАГО КО-
МИТЕТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СенаАТУ Минн-
СТРОМЪ ГосУДАРСТВЕННЫХЪ Имуществъ.—
О производств Одъьль по спорамз о казен-
ныхэ земляхь между селешями и общества-
ми государственных крестьян в5 Си-
бири.

Въ видахъ устройства поземельнаго владЪ-
шя государственныхъ крестьянъ въ Сибири,
онъ, Министръ Государствевныхъ  Иму-
ществъ, входилъ съ представлешемъ по сему
предмету въ Сибирсмй Комитетъ, полагая:
распространить на Сибирскя губернш изъ-
ясненный въ 1515 и 45М ст. ИТ. Общ.
Учр. Губ., по УТ Прод., порядокъ раземо-
трён дЪлъ по спорнымъ между селешями и
обществами о казенныхъ земляхъ, съ тфиъ,
чтобы обязанности, лежания по симъ поста-
новленямъ на Цалатахъ Государственныхуь
Имуществъ и Окружныхъ Начальникахъ, бы-
ли исполняемы въ Сибирскихъ губершахъ
Казенными Палатами и Земскима Исправни-
ками, и чтобы недовольные постановлешемъ
Казенной Палаты, на основами 451% ст.
ИТ. Свода Зак. Общ. Учр. Губ., по УТ Прод.,
приносили, въ установленный срокъ, жалобы
Генералъ-Губернатору.

Ныв5 выпискою изъ журнала Сибирскаго
Комитета отъ 2% Ноября 1855 года, сообщено
ему, Министру Государственныхъ  Иму-
ществъ, что Колитетъ положилъ представлен!е
его, Министра, утвердить, ичто Государь
ИмпЕРАТОРЪ, на журвалЪ Комитета, въ 8 день
Декабря 4855 года, Высочайше соизволилъ
написать собственноручно: «Исполнить».

29917. — Декабря 8. ВысочаАйШЕ у-

ТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ Сивирсклго Ко-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

| палатинска на степень областнаго, преобразо- 29918

Декабрь.
ИИТЕТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ Мини-
СТРОМЪ ГОСУДАРСТВЕННЫХ Ъ ИмуУщЩЕСТВЪ.—
О порлдкь разсматривашя и разръшенля
приговоров5 государственных крестьян
Сибирских5 губернай о денежном» сбор на
/довлетворене лирскихь потребностей.

По возникшему вопросу: кЪмъ и какимъ по-
рядкомъ должны быть разсматриваемы и раз-
рфшаемы приговоры государственныхъ кре-
стьянъ Сибирскихъ губернй о денежномъ
сборЪ на удовлетворенме м!рскихъ потребно-
стей, онъ, Мивистръ Государственныхъ Иму-
ществъ, входилъ по сему предмету съ пред-
ставленемъ въ Сибирск!й Комитетъ, полагая
полезнымъ, въ отношен!а разсмотрфния и раз-
рьшевя приговоровъ государственныхъ кре-
стьянъ Сибирскихъ губерый о денежномъ
сбор$ на исправлене наймомъ какихъ либо на-
туральныхъ повинностей и на друг!е предметы,
служание къ пользЪ и выгодамъ сельскихъ
обывателей, распространить на Сибирския гу-
берши порялокъ, преподанный въ 4957 ст.
ПТ. Свода Зак. Учрежд. Губерн. У Продолж.
для государственвыхъ крестьянъ Великорос-
сйскихъ губерний, съ предоставлешемъ Ка-
зеннымъ Палатамъ Сибирскихъ губерн!й правъ
и обязанностей, камя помянутою статьею
возложены на Палаты Государственныхъ
Имуществъ. НынЪ выпискою изъ журнала
Сибирскаго Комитета сообщено ему, Мини-
стру, что Комитетъ положилъ утвердить его
представлеше, и что на журнал Комитета
Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ, вЪ 8 лень Декабря
1855 года, Высочайше соизволилъ написать
собственноручно: «Исполнить».

2991$. — Декабря 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е  СИБИРСКАГО
Комитета, оБЪЯвлЕННОЕ СЕенАТУ ГлАВНОо-
НАЧАЛЬСТВУЮЩИМЪ нАДЪ Почтовымъ ДЕ-
ПАРТАМЕ нтомъЪ.—0) прсобразовани Семипа-
латинской Уъздиой Почтовой Конторы в5
Областную.

ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ПО положению Си-
бирскаго Комитета, въ 8 день Декабря 1855
года, Высочайше повелфть соизволилъ: по
случаю возведения заштатнаго города Семи-

Тоиъ ХХХ.

721
Декабрь.

вать существующую тамъ Уфздвую Почтовую

Ковтору 1-го класса въ Областную 5-го клас- 29919

са, по общему штату Областвыхъ Конторъ

этого разряда, Высочайше утвержденному 29920

22 Октлбря 1850 года (1090).

29919. — Декабря 8. ВысочайшШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е  СИБИРСКАГО
Комитета, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 99 ДЕекАБРЯ.—
О продажных цьнахь соли по Восточной и
Западной Сибири на 1856 годь.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Финансовъ, въ которомъ
изъясняетъ, что ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ,
вслфдстые представлешя его и по положению
Сибпирскаго Комитета, въ 8 день сего Декабря,
Высочайше повелфть соизволилъ: продажныя
цфны на соль въ Сибири въ 1856 году сста-
‚вить ТЪ же, какя установлены на 1855 годъ,
по росписаню, Высочайше утвержденному
27 Октября 485% года (98689), съ повыше-
вемъ оныхъ тремя копфйками серебромъ на
пудъ только по тремъ стойкамъ Еписейской
губернии: Рыбинской, Тасъевской и Устьян-
ской, и съ прибавленеиъ вновь открытаго въ
г. Пелым$ магазина мфстной продажи соли, въ
коемъ назначить цфну оной по пятидесяти пяти
копфекъ серебромъ за пудъ. О таковомъ Высо-
чайшемъ повельни онъ, Министръ Финан-
совъ, донося Правительствующему Сенату,
присовокупляетъ, что нын% же сообщено имъ
о томъ Генералъ-Губернатору Западной Си-
бири и Предсъдательствующему въ СовЪтЪ
Главнаго Управленя Восточной Сибири, для
зависащаго съ ихъ стороны распоряжения.
ПрикАЗАЛИ: Объ опубликована выше изъяс-
неннаго Высочайшаго повелфшя, послать ука-
зы во всф Губернскя, Войсковыя и Област-
ныя Правлешя и Казенныя Палаты, каковыми
увфдомить Министровъ, Воевныхъ Генералъ-
Губернаторовъ, Генералъ-Губернаторовъ, Во-
енныхъ Губернаторовъ управляющихъ граж-
данскою частно, и Градоначальниковъ .

29920. — Декабря 8. Высочлёше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕВТЕ — СИБИРСКАГО
Комитетл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 50 ДЕКАБРЯ. —

91

122
Декабрь.

г. Читу, и о возложени Стряпческаго надзора
за онымз и за Окружнымь Казначействомь
на находящагося в5 г. Чить Областнаго
Прокурора.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
портъ Министра Внутреннихъ Дфлъ, отъ
11 Декабря сего 1855 года, слфдующаго содер-
жаня: Государь Имперлторъ, по положенно
Сибирскаго Комитета, въ 8 день сего Декабря,
Высочайше повелЪть соизволилъ: Нерчинскй
Земскй Судъ перевести въ г. Читу, возложивъ
(Стряпческй надзоръ за онымъ, а также и за
Окружнымъ Казначействомъ, на находящагося
въ г. Чить Областнаго Прокурора. О таковой
Высочайшей волЪ онъ, Министръ Внутрен-
нахъ Дълъ, доноситъ Правительствующему
Сенату, для зависящихъ отъ него къ испол-
ненио ея распоряженй. Приклзлли: Объ
означенномъ Высочайшемъь Его Имперлтор-
склго ВЕЛИЧЕСТВА повельни дать знать
всфыъ Губернскимъ, Войсковымъ и Област-
нымъ Правленямъ указами, каковыми поста-
вить въ извфстность Министровъ и Галав-
ныхъ Начальниковъ Губернй.

29921. — Декабря 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СиБирскагОо Ко-
МИТЕТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 5 Января 1856 го-
дл.—0 пояснеши нъкоторых5 статей Поло-
женя 065 управлеши Забайкальской и Я-
кутской областей.

Правительствующий Сенатъ слушала пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 16 Декаб-
ря 1855 года, сафдующаго содержан!я: вел д-
стве опредЪленя 4 Департамента Правитель-
ствующаго Сената, онъ, Министръ Юстици,
входилъ съ представлешемъ въ Сибирскй
Комитетъ, о пояснени нЪФкоторыхъ статей
Положения объ управлени Забайкальской и
Якутской областей. Комитетъ, вполнЪ согла-
шаясь съ инфиемъ Главноуправляющаго Вто-
рымъ ОтдЪлешемъ Собственной Его Импевл-
тоРскАГО Величества Канцеляри по пастоя-
щему дЪлу, положилъ въ разрфшене возник-
шихъ вопросовъ, постановить:

1. Якутскую Ратушу, по отчислен! изъ ел

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
299210 переводь Нерчинскаго Земекаго Суда в5

Декабрь.

вфдомства всЪхъь судебныхъ дЪфлЪ въ вЪдом-
ство Якутскаго Окружнаго Суда, перепмено-
вать въ Думу, дЪйствующую по Сибирскому
Учрежден!ю (ст. 118—194) и по особому Поло-
жешю объ управления Якутской области
(ст. 28). По дфламъ купцовъ, мёщанъ и реме-
сленниковъ городскихъ присутствовать въ
Якутскомъ Окружномъ СудЪ, на основан
статьи 72 Сибирскаго Учрежденя, депута-
тамъ, избираемымъ сосломями сихъ людей
въ Якутск®.

2. Въ г. ЧитЪ, впредь до образовал тамъ
Ратуши или (по умножени обывателей) Ма-
гистрата, купцы, мфщшане и ремесленники
вфдаются судомъ и расправою въ Окружномъ
СудЪ, учрежденномъ въ семъ же городф подъ
именемъ Забайкальскаго, и также имЪфютъ
право отряжать въ оный, для присутствова-
шя по ихъ дФламъ, своихъ депутатовъ.

5. Судебныя ръшеня Верхнеудинской и
Нерчинской Ратушъ, впредь до учрежденя
за Байкаломъ Областнаго Суда, по аппелящи
и ревизи, переносить въ Иркутск Губерн-
скй Судъ, примфняясь къ порядку, установ-
ленному въ семъ отношени  положеншя-
ми 1854 года для исковыхъ и тлжебныхъь
дЪлъ Забайкальскаго Окружнаго Суда и для
всЪхъ судебпыхъ дЪфлъ Кяхтинской Ратуши.

1. Дъла о преступлешахъ и проступкахъ,
учиненныхъ въ Забайкальской области по
службЪ гражданской, разсматривать и рЪшать
въ Иркутскомъ Губернскомъ Судф, примфня-
ясь къ положенио 4851 года о такихъ же дЪ-
лахъ, въ Клтхинскомъ ГрадоначальствЪ слу-
чающихся, и съ соблюдешемъ общихъ пра-
вилъ Сибирскаго Учреждения о дфлахъ сего
рода (ст. 19/ примъч. къ ст. 576—585).

5. Формы сношенй Окружнаго Суда Забай-
кальскаго, такъ же, какъ Якутскаго и Петропав-
ловскаго (въ Камчатской области) съ м$стами
и лицами управлен!я губернскаго, окружнаго и
городоваго, установить т$ же, какъ и прочихъ
Окружныхъ Судовъ въ Сибири, хотя предме-
ты вфдомства и степень власти въ рфшенш
нфкоторыхъ дфлъ присвоены первымъ тремъ
Судамъ, положениями 4854 года, особые.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ.
1855

ныя судебныя иЪста въ неправильномъ или 29922

Декабрь.
Его ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ на
журналЪ Комитета, въ 8 день Декабря, била-
гоугодно было написать собственноручно:
«Исполнить». Министрьъ Юстищи о тако-
вомъ Высочайшемъ повелфви, сообщенномъ
ему, Министру, выпискою изъ журнала Си-
бирскаго Комитета, 29 Ноября 14855 года,
предлагаетъ Правительствующему Сенату къ
надлежащему исполненио. ПрикАзАли: Объ
означенномъ Высочайшемъ Его ИмпеРАТОР-
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПпОоВелЪн!и, для свЪдЪшя и
надлежащаго, въ чемъ до кого касаться мо-
жетъ, исполнен!я, дать знать всфмъ Губерн-
скамъ, Войсковымт, и Областнымъ Правленямъ
указами, каковыми увЪфдомить Министровъ,
Главныхъ Начальниковь Губерый и Началь-
никовъ Сибирскихъ губерний и областей.
29922. — Декабря 8. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ СИБИРСКАГО Ко-
МИТЕТА, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 99 МАртА 4856 го-
дА.—06б5 измюнеми существующих в5 Си-
бири правиль разсмотрьшл эжалобъ и про-
тестов на нарушеше судебнаго порядка.
Правительствующий Сенатъ слушали пред-
ложене Министра Юстищи, отъ 9 Марта се-
го года, что Главноуправляюний Вторымъ От-
дЪлешемъ Собственной Его ИмперРАТОРСКА-
го Величества Канцелярии входилъ съ пред-
ставленемъ въ Сибирсюй Комитетъ объ из-
иънени существующихъ въ Сибири правилъ,
относительно разсмотр5н!я жалобъ и проте-
стовъ на нарушене судебнаго порядка. Коми-
тетъ, вполнЪ раздфлая заключене по настоя-
щему дЪлу Главноуправляющаго Вторымъ От-
дълешемъ Собственной Его ИмпертлтогскА-
го Величества Канцелярш, положилъ: сооб-
ражаясь съ ст. 5294 Т. Х Свода Зак. Гражд.,
въ коей постановлено, что частныя жалобы
на неправильный порядокъ судопроизводства,
или на отказъ въ правосуди, принослтсл по
порядку подчинения, въ Учреждешяхъ Сибир-
скихъ губерний опредЪленному, постановить,
въ изифнен!е и дополнене надлежащихъ ста-
тей Учрежденя о Сибирскихъ губершяхъ и
областяхъ, слфдующия правила:
1. Частныя жалобы на окружныя и област-

723
Декабрь.

медленномъ производств» дфлъ, или въ отказь
правосудя, а равво и замфчаня лицъ, коимъ
ввфренъ надзоръ за течешемъ дфлъ, по непра-
вильному или медленному въ означенныхъ
ифстахъ производству оныхъ, поступаютъ въ
Губернсюй Судъ или Губернскя Правленя на
томъ же основаши, какъ въ иЪстахъ, упра-
вляемыхъ по Общему Губернскому Учрежде-
но. Въ разрьшени сихъ жалобъ и замфча-
нй, Губернсме Суды и Губернскм Правле-
ия руководствуются общими на сей пред-
метъ установленными въ законахъ правила-
ми (Т. Х Свода Зак. Гражд. ст. 2489—9199).

2. Частныя жалобы должны быть приноси-
мы въ установленные пунктомъ 9 ст. 949%
Т. Х Свода Зак. Гражд. шестимфсячные и
трехиЪсячные сроки, съ тиъ, чтобы въ
случа$ отправлешя жалобы съ почтою, сш
сроки не считались пропущенными, когда жа-
лоба отправлена ‘до истечения срока. С!и заст-
ныя жалобы должны быть подписаны при-
носящими оныя съ означешемъ ихъ иъста
жительства, а съ тъмъ вм5стЪ и мфсяца по-
дачи жалобы, или принят!а оной на почт$Ъ для
отсылки по принадлежности. День подачи жа-
лобы на почту долженъ быть приносящимъ
жалобу показанъ и въ надписи на пакет$, не-
посредственно послЪ означевя имени оную
отправляющаго. За исполвенемъ сихъ пра-
вилъ наблюдаютт, присутственныя мъста при
подачЪ въ оныя лично таковыхъ жалобъ и
принимаюпие ихъ для отправленя съ почтою;
НО и вЪ случа$ несоблюден!я означеннаго пра-
вила, оно не должно быть поставляеио причи-
ною непринятя жалобы; —и

5. Означенныя въ семъ и предшедшемъ
пуюкт5 дфла по замбчашяяъ и жалобамъ на
Губернсве Суды ръшатся въ Совфтахъ Галав-
ныхъ Управленй Сибири по большинетву го-
лосовъ.

ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ на журналЪ Ко-
митета, 8 Декабря 1855 года, Высочайше со-
изволилъ написать собственноручно: «Испол-
пить». О таковомъ Высочайшемъ повельни
онъ, Министрь Юстищи, предлагаетъ Пра-

724 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
Декабрь. 1855 Декабрь.

29925 вительствующену Сенату. Приклзлли: О та-
ковомъ Высочайшемъь Его ИмпПЕРАТОРСКАГО
2992. ВЕЛИЧЕСТВА ПОВелЬ ши, для свЪдЪня и надле-
жащаго, въ потребномъ случа, исполнешя,
29925 дать знать всфиъ Губернскимъ, Войсковымъ и
Областнымъ Правленмямъ и Губернскимъ Су-
29926 данъ: Тобольскому, Томскому, Иркутскому и
Енисейскому указами, каковыми увфдомить Ми-
нистровъ и Главныхъ Начальниковъ Губернйй.
29925. —дДекабра 9. Именной, оБЪЯВ-
лЕВвНнЫЙ Сенлту МинистрРомъ ВвУТРЕН-
нихъ Дълъ.—0О жселаши Штабе5-Капита-
на Христофорова окертвовать навсегда по-
лучаемый им5 пенсонз для вспомоществова-
ня изувьчениымь и ранепым5 в5 настоя-
щую войну штабь и оберъ-офицерамз.
Госудлрь ИмпеРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу объ изъявлени уволеннымъ
отъ службы за ранами Штабсъ-Капитаномъ
Диитремъ Николаевымъ ХристофФоровымъ
желания жертвовать навсегда получаемый
имъ изъ Екатеринославскаго Уфзднаго Казна-
чейства пенсонъ, по девяносто семи руб-
лей шестидесяти девлти копфекъ серебромъ
въ годъ, начиная со второй половины сего
года, для вспомоществованя изув$ченнымъ и
раненымъ штабъ и оберъ-оФхицерамъ въ на-
стоящую войну, Высочайше повелЪть соизво-
аилъ: поблагодарить за означенное пожертво-
ваше.
2992^:.— Декабря 9. Именной, оБъяв-

ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ 'ВоЕННАГО Мини-

СТРА. — О переформировани грепадерскаго
резервнаго сапернаго полубата.мона в5 бата-
мон5-

Государь ИипЕРАТОРЪ Высочайше пове-
аЪть соизволилъ: :

4. Гренадерсьй резервный саперный полу-
баталонъ перехормировать въ гренадерск!й
резервный саперный баталюнъ, по особому
распоряжению.

2. Въ гренадерскомъ резервномъ сапер-
номъ баталюнЪ имфть по штату число чи-
новъ и обоза, по прилагаемой присемъ штат-
ной вБдомости.

(Втъдомость см. в5 конць Тома.)

29925.— Декабря 9. Именной, оБъяв-
ЛЕВНЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВОЕННАГО Мини-
СТРА.—( производств прибавочнаго эсалло-
ванья классным, медицинским, ветеринар-
нымб чиновникам и Священпикаме, служив-
шим5 в5 1830 году въ Варшавь и Царств
Польскомь в5 Россйскить войскать и пынть
состоящим на службъ.

ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: производство прибавочнаго
жалованья, дарованнаго приказомъ по воен-
ному въдомству 47 Ноября сего гола (29899),
состоящимъ нынф на службЪ генераламъ,
штабъ и оберъ-офицерамъ, служившимъ въ
Россйскихъ войскахъ въ ЦарствЪ Польскомъ,
во время возникшаго въ ВаршавЪ 17 Но-
лбря 1850 года возмущения, распространить
на классныхъ, медицинскихъ, ветеринарныхъ
чиновниковъ и на Священниковъ, которые,
въ день возникшаго въ 1850 году мятежа,
служили въ ВаршавЪ и Царствф Польскомъ
въ Россйскихъ войскахъ и теперь состоятъ
на службЪ.

29926. — Декабря 9. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО С0-
вътА.— 065 отпускю квартирные денег
семействамь нижснить чиновь гвардейских
корпусов, выступившихь в5 поход5.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представае-
ве Департамента Военныхъ Поселеншй, отъ
26 Октября, объ отпуск семействамъ ниж-
пихЪ чиновъ гвардейскихъ корпусовъ, высту-
пившихъ въ походъ, квартирныхъ денегъ въ
полномъ количествЪ, не исключая и суммы,
слфдующей мужу, хотя бы онъ находился въ
походЪ,— согласно съ заключешемъ Общаго
Присутствя Департамента, положилъ: выда-
вавиияся собственно на самихъ нижнихъ чи-
новъ, до выступлен!я ихъ въ походъ, квартир-
ныя деньги, въ столицф по два рубля, а за
городомъ по рублю тридцати семи копфекъ
въ треть, въ добавокъ къ производимымъ, въ
отсутстын ихъ, на. женъь и дфтей квар-
тирнымъ деньгамъ, отпускать, на время по-
хода мужей, женамъ.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ таковое положе-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Декабрь.

не Военнаго СовЪфта, въ 9 день Декабря се-
го 1855 года, Всемилостив$йше соизволиль
утвердить.

299227.— Декабря 10. Именной, оБЪЯв-
ЛЕННЫЙ Сенату МинистрРомъ Юстиции. —
065 усилеши средств Ставропольской го-
родской полищиш.

ГосудАРь ИмпеЕРАТОРЪ, согласно пред-
ставленно Намъфстника Кавказскаго и положе-
нно Кавказскаго Комитета, призвавая необхо-
димымъ усилить средства Ставропольской го-
родской полищи, Высочайше соизволилъ по-
велфть:

ОпрелФлить въ эту полицию еще одного
Квартальнаго Надзирателя, съ жалованьемъ
по сту сорокъ два рубля четырнадцати ко-
пфекъ серебромъ въ годъ.

2. Къ имфющимся въ штат® полищи ниж-
нииъ чинамъ прибавить отъ военнаго вЪдом-
ства еще семь рядовыхъ;—и

5. Издержку, какъ на жалованье Кварталь-
ному Надзирателю, такъ п на содержане
прибавляемыхъ нажнихъ чиновъ, отнести на
счетъ доходовъ города Ставрополя.

2992$. — Декабря 40. Именной, оБъяв-
леННыЙ Сендту МанистрРомъ Юстицги.—
О классть должности Врача при Лазарев-
ском Институть Восточных Языков.

ГосудаРЬ ИмпелраАТОРЪ, согласно положе-
нно Кавказскаго Комитета, Высочайше соиз-
волилъ повелфть: должность Врача при Лаза-
ревскомъ ИнститутБ Восточныхъ Языковъ,
положенную по штату сего Института, Высо-
чайше утвержденному 9{ Лекабря 1849 го-
да (2575), отнести по общему росписанйо
медицинскихъ, Фармацевтическихъ и ветери-
нарныхъ должностей (прил. къ ст. 555
Т. Ш Свода Уст. о Служ. по Опред. отъ
Прав. по Прод. ХИ) къ [Х классу.

29929. Декабря 10. Именной, овъяв-
лЕенный Сенлдту МинистрРомЪъ Юстиции: —
0 дозволени замъщать и гражданскими
чиповниками долисности Помощников5 Дер-
бентскаго и Кубинскаго Уъздныхжь Началь-
пиков, и о классь по должности и разря-
дах5 по мундиру и пени сиг5 чиновников.

И.
Декабрь.

725

Государь ИмпеРАТОРЪ, ПО представле- 29927

нпо Намфстника Кавказскаго и по положено

Кавказскаго Комитета, Высочайше соизволилъ 9992$

повел ть: положенныя по штату Дербентской

губерна, Высочайше утвержденному 1% Дека- 29929

бря 186 года (20705), должности Помощни-

ковъ Дербентскаго и Кубинскаго Уфздныхъ 29950

Начальниковъ, кои по тому же штату

должны быть замфщаемы военными охице- 29951

рами, дозволить замфшать впредь и граждан-
скими чиновниками, присвоивъ симъ должно-
стямъ по общему росписавю УШ классъ,
а по шитью на мундир$ и по пена
УШ разрадъ, наравиБ съ Момощвиками
Убздныхъ Начальниковъ въ прочихъ губер-
шяхъ Закавказскаго края.

29950. — Декабря 10. Именной, оБъяв-
лЛЕННЫЙ КоммислрРтАТСКОмМУ ДЕПАРТАМЕН-
ту Военнлго Министерства Помошни-
комъ ЛЕЖУРНАГО ГЕНЕРАЛА ГЛАВНАГО
Штавл. — 065 окладажь жалованья унтерз-
офицерамх, приготовляемымь кз берейтор-
ской долоспости в5 берейторскить коман-
дахх резервной кавалерии.

Государь ИмпеЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ:

1. Унтеръ-охицерамъ, приготовляемымъ къ
берейторской должности въ заведенныхтъ въ
войскахъ резервной кавалерии берейторскихь
командахъ, по одному на каждый резервный
и каждый запасный эскадронъ, производить
жалованье по окладамъ старшихъ’ вахми-

стровъ, но только тфмъ, которые, за совер-
шенное знаше берейторскаго искусства,
будутъ къ тому удостоены по резервнымл

и запаспымъ эскадронамъ 4-го резервнаго
кавалер!йскаго корпуса — Завфдывающимъ
сими эскадронами, по драгунскимъ резерв-
нымъ бригадамъ—Командующимъ оными, по
резервной легкой кавалерской дивизи —
Начальникомъ этой дивиз!и;—и

2. Довольсте это начать съ 4-го Января
1856 года, внося потребную на это ое въ
сифту Военнаго Министерства.

29951. — Декабря 10. Именной,

ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУЛЯРВ Инспектор-

726
Декабрь.

СТЕРСТВА. — О распредюлеши неспособных

29955 ратпиковь Государственнаго Подвижнаго

Ополченя, и о порядкть освидьтельствовашя
и назначеня таковыхь песпособныхь.

ГосудаАРЬ И МПЕРАТОРЪ, въ разрфшеше
возникшаго вопроса относительно распредЪ-
леня тёхъ ратниковъ Государственнаго ПШо-
движнаго Ополчешя, которые, по надлежащемъ
освидфтельствовани, на точвомъ основан
правилъ, изложенныхъ въ Положени о не-
способныхъ нижнихъ воинскихъ  чинахъ,
20 Поня 48/8 года (22585) Высочайше утверж-
денномъ, будутъ признаны неспособными,
Высочайше повелфть соизволилъ:

4. Неспособныхъ ратниковъ перваго раз-
ряда оставать въ дружинномъ строю.

2. Неспособныхъ ратниковъ втораго раз-
ряда изъ строя дружины переводить въ ре-
зервныя дружинныя команды, предоставивъ
впроземъ главнымъ воинскимъ начальникамъ
тЪхъ частей войскъ, при которыхъ будутъ
находиться дружины таковыхъ неспособныхъ
втораго разрада ратвиковъ, обращать и на
нестроевыя должности внф дружинъ, какъ
то: для госпитальной прислуги, для работъ
въ арсеналахъ и разныхъ артиллерйскихъ
заведешяхъ и т. д., съ тъмъ, чтобы въ по-
добныхъ  случаяхъ таковые неспособные
втораго разряда ратники числились отъ сво-
ихъ дружинъ откомандированными, и пока-
зывались бы таковыми въ отчетахъ своихъ
дружинъ, а въ командахъ, къ которымъ они
будутъ прикомандированы, показывались бы
таковыми подъ граФою.

5. Неспособныхъ ратниковъ третьяго и чет-
вертаго разрядовъ передавать изъ дружинъ,
по распоряжешю Инспекторскаго Департа-
мента Военнаго Министерства, въ ближайшие
къ расположенио дружинъ внутренне гарни-
зонные баталюны и инвалидныя команды, съ
тфиъ, чтобы неспособные ратники третьяго
разряда, по получени выздоровлешя, были
возвращаемы въ свои дружины, а неспособ-
ные ратники четвертаго разряда были бы
увольняемы в’ь первобытное состояше тогда,

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29952 склго ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕННАГО Мини-

Декабрь.

когда послфдуетъ повелфне о роспускЪ Го-
сударственнаго Подвижнаго Ополченя.

Что же касается до порядка освидЪтель-
ствовашя и назначеня неспособпыхь и
утверждешя сихъ назначенй, то во всъхъ
этихъ случаяхъ Его Величество Высочайше
повелфть соизволилъ: въ точности руковод-
ствоваться правилами, установленными дал
неспособныхъ нижнихъ воинскихЪ чиновъ
Положешемъ, Высочайше утвержденнымъ
въ 20 день Шоня 48/8 года.

29952. — Декабря 10. Высозлйше
УТВЕРЖДЕННЫЙ ШТАТЪ КАНЦЕЛЯР!и С.-ПЕ-
ТЕРБУРГСКАГО ОпЕКУНСКАГО СОвЪтА.

( Штать см. в5 конць Тома. )

29955. — Декабря 40. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО СОВЪ-
тА.—065 освьщени кордегардёй и карау-
лень, а таке комнать караульныхь офице-
р0в5, в5 крюпостяж5 Новороссёйскаго края.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представ-
леше Инженернаго Департамента, отъ 8 Ноя-
бря 1855 года, и принявъ во внимаше
указываемую Новороссскимъ и Бессараб-
скимъ Генералъ-Губернваторомъ надобность
освЪщать въ ночное время, съ Апрфля по
Ноябрь ифелцъ, комнаты, занимаемыя въ крЪ-
постныхъ кордегардфяхъ и караульняхъ Но-
воросс!йскаго края караульными и арестован-
ными оФицерами, согласно съ заключещемъ
Общаго Присутстия Инженернаго Департа-
мента, положилъ:

«Отпускъ этого освъщеня разрЪшить; по-
требный же на покупку освЪтительныхъ при-
пасовъ расходъ покрывать изъ суммы, еже-
годно ассигнуемой на отоплене и освфщеше
крфпостныхъ зданй въ упомянутомъ краф.
Засимъ, по случаю допускаемаго вынЪ изъят!я
изъ правила, поставовленнаго въ ст. 1294
книги 5 части Л Свода Военныхъ Постанов-
лени, по коему особаго отпуска свЪчей въ
кордегарди и караульни не полагается, из4о-
жить сдфланное уже къ той статьф прим$за-
не въ слфдующемъ видф: «Кордегардии и ка-
раульни, а также комнаты караульныхъ оФи-
церовъ въ кр$постяхъ Новоросс!йскаго края,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПЦ. 727

Декабрь.

если въ первыхъ двухъ будутъ содержаться
крфпостные арестанты, а въ посл5днихъ аре-
стованные офхицеры, освфщаются въ ночное
время, съ АпрЪФля по Ноябрь мъсяцы, на счетъ
сумиъ, отпускаемыхъ на отоплеше и освЪще-
не воинскихъ зданй въ Новоросс!йскомъ
краз».

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ таковое положен!е
Военнаго СовЪта, въ 40 день сего Декабря,
Высочайше соизволилъ утвердить.

29954..— Декабря 41. Именной, оБЪЛВ-
лЕННЫЙ СЕенлАтУ МинистромЪъ ВнутреН-
нихъ Дълъ.—065 увеличенш комплекта 0о-
гадъльни в5 Страннопримноме в5 Москвь
Домь Графа Шереметева.

Попечитель Страннопримнаго въ МосквЪ
Дома Граха Шереметева, ДъЪйствительный
Статсый  Совфтникъ Грахъ Шереметевъ,
привимая искреннее участ!е въ судьбЪ храб-
рыхъ защитниковъ Отечества, изъявилъ же-
лане собственно для вихъ увеличить нынфш-
нй комплектъ богадфльни въ озназенномъ
Страпнопримномъ Дом%, для чего предложнаъ
пожертвовать двадцать одну тысячу пятьсотъ
рублей серебромъ, съ тфмъ, чтобы изъ нихъ
двадцать тысячъ рублей обратить въ непри-
косновенный капиталъ, на содержане про-
центами съ онаго двадцати ваканс!й для инва-
лидовъ, а полторы тысячи рублей на первона-
чальное обзаведене.

Госудлрь ИмПпЕРАТОРЪ, принявъ с!е пред-
ложене съ особеннымъ благоволешемъ, Вы-
сочайше повельть изволилъ: пожертвоване
принять, а Граху Шереметеву объявить благо-
дарвость Его ВЕЛИЧЕСТВА.

29955. —Декабря 12. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ ВОЕННАГО
СТРА.—(0 штатахь Лейбь-Гвардёи Кавказска-
го казачьяго эскадрона и командэ: Горцевь,
Лезгинь и Мусульмане Собственнаго Его
Императорскаго Величества Конвоя,
и о порлдкт командовашл сими частями.

Государь ИмПЕРАТОРЪ, утвердивъ прила-
гаемые у сего штаты: Лейбъ-Гварди Кавказ-
скаго казачьлго эскадрона и командъ: Гор-
цевъ, Лезгинъ и Мусульманъ Собственнаго

Мини-

1855
Его ИмперРАТОРСКАГО Величества Конвол, Вы- 99954.

Декабрь.

сочайше повелфть соизволилъ: старшаго охи-

цера каждой изъ означенныхъ командъ счи- 99955

тать Командиромъ комавды, въ которой со-

стоитъ, подчинивъ въ строевомъ отношении 29956

всфхъ этихъ частныхъ Командировъ Коман-
диру Лейбъ-Гварли Кавказскаго казачьяго
эскадрона въ тЪхъ случаяхъ, когда команды
будутъ находиться въ строю вмфст$ съ эскад-
рономъ, но оставивъ завфдываше хозяй-
ственною частйо командъ на томъ основан,
какъ опредЪлено штатомъ сихъ командъ.
(Штаты см. в5 конць Тома.)

29956. — Декабря 12. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ мНЪн!Е ГосудаАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ № Феврлля 4856 го-
дА.—065 иззятии от5 ттьлеснаго наказашя
сельских5 церковныхь старость из5 государ-
ственныхь крестьян, и о порядкь суда над
ними за маловажные проступки, учиненные
ими не по долэсности.

Государственный Совфтъ, въ Департамен-
тЪ Законовъ и въ Общемъ Собрани, разсмо-
тръвъ опредълеше Общаго Собран!я первыхъ
трехъ Денартаментовь и Департамента Ге-
рольди Правительствующаго Сената о поряд-
кЪ суда надъ сельскими церковными староста-
ми изъ государственныхъ крестьянъ за мало-
важные проступки, учиненные ими не по долж-
ности, — согласно съ заключешемъ Сената,
миъшемь положсиль: въ пояснеше подлежа-
щихъ статей Свода Законовъ постановить,
что государственные крестьяне, избранные
въ церковные старосты, изъемлются, во время
нахождешя въ сей должности, отъ тЗиеснаго
наказаня, и за проступки, учиненные ими не
по должности, подвергаются суду не Сельской
Расправы, а общихъ судебныхъ м5етъ.

Резолющя. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство роспосл5довавшее мнфше въ Общемъ
Собраши Государственнаго СовЪта, о порядк®
суда падъ сельскими церковными старостами
изъ государственныхъ крестьанъ, за маловаж-
ные проступки, учиненные пми не но должно-
сти, Высочайше утвердить соизволилъ и по-
велфлъ исполнить.

728
Декабрь.

УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪНТЕЕ Государственнагео

29958 Совьта, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 6 Февраля 1856 го-

дА.— 0 порядиь отсылки ръшепныхь уголов-

29959 ныхь дьль в5 Суды 1-й степени.

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ
Собраши первыхъ трехъ Департаментовъ и
Департамента Герольди, слушали предложен-
ное Министроиъ Юстищи, къ надлежащему
исполненио, Высочайше утвержденное мнъше
Государственнаго СовЪта, сл5дующаго содер-
жан: Государственный СовЪтъ, въ Департа-
ментЪ Законовъ и въ Общемъ Собранши, раз-
смотрЪвъ опредълеше Общаго Собрашя пер-
выхъ трехъ Департаментовъ и Департамента
Герольда Правительствующаго ‘Сената о по-
рядк® отсылки р5шенвыхъ уголовныхъ дЪлъЪ
въ Суды 4-й степени, согласно съ заключе-
н!емъ Сената, мньнем5 полоэжил5: въ допол-
нене подлежащихъ статей Свода Закововъ
постановить, что рфшенныя Уголовными Пала-
тами д\фла, по коимъ допускаются отзывы,
отсылаются въ Суды 1-й степени для хране-
шя, не прежде какъ по объявлени послЪдовав-
шихъ по онымъ рфшен! всфмъ прикосновен-
вымъ лицамъ въ уставовлепномъ порядкЪ и по
пропуск$ сими лицами сроковъ на подачу отзы-
вовъ. На ономъ мнфы!и написано: Его ИмпеРА-
торскоЕ Величество воспослЪдовавшее мн$-
не въ Общемъ Собран!и Государственнаго Со-
вфта, о порадкЪ отсылки рфшенныхъ уголов-
ныхъ дфлъ въ Суды 1-й степени, Высочайше
утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить.
43 Декабря 1855 года. Приклзлли: О тако-
вомъ Высочайше утвержденномь мнЪш!и Госу-
дарственнаго Совфта, для приведен!я онаго въ
известность и должнаго исполненя, послать
указы: во всЪ Губернская, Войсковыя и
Областвыя Правленя, дать знать Уголовнымъ
Палатамъ, Палатамъ Уголовнаго и Граждан-
скаго Суда и Судамъ Совъстнымъ, и увф-
домить Министровъ, Главноуправляющихь
отдльными частями и Главныхъ Начальни-
ковъ Губершй.

29958. — Декабря 19. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ МНЪН1Е ГОСУДАРСТВЕННАГО

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29957 29957. — Декабря 19. ВысочаАЙйшЕ

Декабрь.

Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 7 ФЕВРАЛЯ 4856 го-
дА,— О опредьлеши числа биржевыхь Макле-
р0в5 в5 г. Аржангельскть, и о обязанности изб
нести общественную городскую службу на-
равншь с5 прочим купечествомб,

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъ
Собраши первыхъ трехъ Департаментовъ и
Департамента Герольд!и, слушали предложен-
ное Министромъ Юстищи, къ надлежащему
исполнению, Высочайше утвержденное мифн!е
Государственваго СовЪта, слфдующаго содер-
жана: Государственный Совфтъ, въ Депар-
таменть Законовъ и въ Общемъ Собрави,
разсмотрЪвъ опредълене Общдаго Собрашя
первыхъ трехъ Департаментовь и Депар-
тамента Герольди Правительствующаго Сена-
та объ избраши биржевыхъ Маклеровъ г. Ар-
хангельска въ  общественныя  городсюя
должности, согласно съ заключешемъ Сената,
мноьшем5 полосиль: въ дополнене ст. 229/-й
Устава Торговаго (Свода Зак. Т. Х1-го) и
ст. 554-й Устава о Службъ по Выборамъ (Сво-
да Зак. Т. Ш-го), постановить: въ г. Архан-
гельскв избираются изъ мфстныхъ купцовъ
шесть биржевыхъ Маклеровъ, кои.симъ не
освобождаются отъ выбора въ городскую
службу нарави$ съ прочимъ купечествомъ.
На этомъ мнЪиш написано: Его Импеврлтор-
скоЕ ВЕЛИЧЕСТВО вОСПОСлЬдовавшее инЪн!е
въ Общемъь Собраши  Государственнаго
Совфта, объ избраши биржевыхъ  Мак-
леровъ г. Архангельска въ общественныя
городсмя должности, Высочайше утвердить
соизволилъ и повелфлъ исполнить. 4% Декабря
1855 года. ПриклзлАли: О таковомъ Высочай-
ше утвержденном мнфнши Государственнаго
СовЪфта, для праведеня по Архангельской гу-
берн!н установлевнымъ порядкомъ в извъст-
ность, Архангельскому Губернскому Прав-
лен!о послать указъ, каковыми дать знать
Архангельскимъ: Коммерческому Суду, Граж-
данскому Губернатору и Военному Губервато-
ру, увздомить Министровъ п Главноуправляю-
щихъ отдфльныии частями.

29959.— Декабря 1%. ПрикАзъ ВоЕн-
НАГО Министра, съ ВЫСОЧАЙШАГО РАЗРЪ-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
ства Наслфднаго Принца Виртембергскаго пол-2992:0

Декабрь.
шЕНгЯ.— О томз, какой кушакь именовать
шарфомз, когда в5 кирасирскихь полкать
носить палашь и кавалерйскую шпагу, и о
дополнени правил касательно ношеня пт-
тотной сабли.

Предписывается по военному вЪдомству къ
исполнению:

1. Кушак5 изъ серебряной тесьмы, съ
примфсью оранжеваго и чернаго шелку, замЪ-
няюший прежн!й шарФъ съ кистями, вмено-
вать шарфо.мэ.

2. Охицерамъ гвардейской кирасирской ди-
визш, а также генераламъ, Генералъ-Адъю-
тантамъ, Генераламъ Свиты Его ВЕлиЗЕСТВА,
Фалигель-Адъютантамъ, Адъютантамъ и дру-
гимъ несостоящимъ въ строю штабъ и
оберъ-охицерамъ, числящимися въ кирасир-
ских полкахь и ияфющимъ въ Форм% своей
кавалер!йскую шпагу,—вмфсто этой шпаги,
всегда носить палашь на присвоенной каждо-
му галунной портупеф; причемъ изъ числа
ихъ, однимъ только генераламъ, при город-
скихъ: воскресной и обыкновенной Формахъ,
дозволяется посить кавалерйскую шпагу, но
съ разрфшешемъ надЪфвать и палашъ, какъ
проче. При шарФЪ же, въ какой бы то ни
было Фхориф, всфиъ имлъ имфть палаши.

5. Въ дополнеше къ приказу по военному в%-
домству 4-го Сентября 1855 года (29655)
гепераламъ, состоящимъ при Особъ Его
ВЕЛИЗЕСТВА и Генералъ-Адъютантамъ, чи-
слящимся въ пфхот$ и пфшей артиллерии,
при всЪхъ Формахъ, какъ городскихъ, такъ и
походных, съ свитскими параднымъ и вицъ-
полукахтанами, вмЪсто пфхотной шоаги —
всегда носить пътотпую саблю съ жел$з-
ными ножнами, на кавалер ской портупеф.

2992.0. — Декабря 12. Приклзъ ВоЕн-
НАГО Министра, съ ВЫСОЧАЙШАГО РАЗРУ-
шЕНИЯ.—0О измюнешяж5ь в5 формю офице-
ровь и ниженихь чиновь Драгунскаго Его Ко-
ролевскаго Высочества Насльднаго Принца
Виртембергскаго полка.

Прилагаемыя при семъ два описан!я изи$-
нешямъ въ Формф охицеровъ и нажнихъ чи-
новъ Драгунскаго Его Королевскаго Высоче-

Тонъ ХХХ.

729
Декабрь.

ка, предписывается принять къ исполнению.

При семь разрфшается: до 4-го Января 2991

1857 года донашивать нынф существующую

въ томъ полку Форму, безъ измфненй, въ29912

прилагаемыхъ описан!яхъ означенныхъ.
(Описаня см. в5 копить Тома. )

299/41. — Декабря 15. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Мини-
СТРА, —() заведеми вьыючныхь и довольстви
строевыхь и выючныхь лошадей всъть ка-
зачьить войскь, командируемых5 па внъш-
пою службу.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лъть соизволилъ: правила, объявленныя въ
приказахъ по военному вЪдомству, отъ 95 Сен-
тлбря (29668) и 51 Октября сего года,
о довольстви строевыхъ и вьючныхъ лошадей
Донскихъ полевыхъ полковъ, командируе-
мыхъ на внфшнюю службу, и о заведени ка-
заками выючныхъ лошадей, распрострапить на
полки всфхъ казачьихъ войскъ, командируе-
мые на внфшнюю службу.

2992. Декабря 15. Именной, оБъав-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—О лицах5, коим5 подчинены пъжот-
ныл резервныл и запасныл войска.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
ть соизволилъ:

1. Всф ть засти пфхотныхъ резервныхъ и
запасныхъ войскъ, которыя нынЪ подчинены
главнымъ воинскимъ начальникамъ въ воен-
номъ отношении, изъять отъ зависимости
Начальника всфхъ пъхотныхъ резервныхъ и
запасныхъ войскъ армии и подчинить во всфхъ
отношеняхъ симъ главнымъ начальникамъ,
ниенно:

Резервныя бригады: 1-й и 5-й пЪхотныхъ
дивиз!й —Командиру Балтйскаго Корпуса.

2-й резервный пфхотный Корпусъ—Коман-
дующему Среднею Аршею.

Резервную дивизю 5-го пфхотнаго Корпу-
са-—Командующему Западною Армею.

Резервныя бригады 10-й и 12-й пъхотныхъ
дивизй, дохормировываемыя въ Полтавской
губерши— Командующему Среднею Армею.

92

730 ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
Декабрь. 1855 Декабрь.
11-ю и 1-ю резервныя пЪхотныя ди- || х0вскаго У3д0в5 Могилевской — губер-
виз!н—Командующему Южною Армею. ни.

299. Резервную дивизию 6-го пъхотнаго корпу-

са—Командующему Среднею Армею.

Резервную дивизно ОтдЪльнаго Кэвказскаго
Корпуса—Главнокомандующему симъ Корпу-
сомъ.

Запасную бригаду 4-й пъхотной дивиз!и—
Главнокомандующему гвардейскими и грена-
дерскимъь корпусами, на томъ основани, на
коемъ подчинены Генералъ-Адъютанту Граху
Ридигеру войска, въ Эстлянди расположен-
ный.

Запасныя бригады 9-й и 5-й пфхотныхъ
дивиз!й и запасвую дивиз!ю 9-го оъхотнаго
корпуса—ему же, Генералъ-Адъютанту Граху
Ридигеру.

Запасную дивиз!ю /-го п$хотнаго корпуса,
высылаемую на доФормироваше въ Чернигов-
скую губернио — Командующему Среднею Ар-
мгею.

48-ю сводную запасную дивиз!ю, по оконча-
и сФормированя—Командующему войсками,
въ Финляндии расположенными.

2. За тфиъ въ завфдывани Начальника
всфхъ пфхотныхъ резервныхъ и запасныхъ
войскъ арми, оставить нижесльдующия вой-
ска:

Резервную бригаду 15-й пЪхотной дивизии,
запасныя бригады: 8 и 9-й пъхотныхъ диви-
зй, поступиви!я въ составъ сводной резерв-
но-запасной дивизн 5-го и 65-го корпу-
совъ.

Запасныя дивизии 5-го и 6-го корпусовъ.

48-ю сводную запасную дивизию, впредь до
выступлен!я оной въ Финляндию.

Запасную дивизю ОтдЪФльнаго Кавказскаго
Корпуса.

2995.— Декабря 15. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ДЕПАРТАМЕНТУ ВоЕенныхъ Посе-
дЕН!Й Помощникомъ Начальника Галв-
НАГО ШтАБА по ВоЕННОо-УчеБнымъ ЗАВЕ-
ДЕН1ЯМЪ.— О обращеши в5 Полоцкомь Ка-
детскомь Корпусь въ штатныл четырехь
вакансй, предоставленных дворлиству Ро-
гачевскаго, Оршанскаго, Чериковскаго и Бы-

На основани 680 ст. 5 Т. Свода Воен.
Пост., въ Полоцкомъ Кадетскомъ КорпусЪ
назначено содержать, въ числ комплектныхъ
воспитанниковъ, на 06060 пожертвованныя
суммы дворянствомъ уфздовъ Могилевской гу-
бернш: Рогачевскаго, Оршанскаго, Чериков-
скаго и Быховскаго, по одному воспитаннику
отъ каждаго.

НынЪ Исправляющий должность Директора
Полоцкаго Кадетскаго Корпуса донесъ, что
по отзыву Могилевскаго Губернскаго Пред-
водителя Дворянства, ваканси эти ие могутъ
быть замфщены, ибо на содержаше въ Корпу-
с$  означепныхъ воспитанниковъ — дворян-
ствомъ упомянутыхъ уфздовъ особой суммы
вносимо не было, и сумма эта, отъ неуро-
жаевъ и другихъ бЪдетвй, иЪсколько лётъ
сраду постигающихъ губернию, собрана быть
не можетъ.

По всеподданнЪйшему докладу вышеизао-
женнаго, Государь ИмперлтоРЪ Высочай-
ше повелфть соизволилъ: предоставленный въ
Полоцкомъ Кадетскомъ Корпус® дворянству
вышеупомянутыхъ уЪфздовъ Могилевской гу-
берни четыре ваканси считать ваканс!ями

штатвыми, въ распоряжени  Правитель-
ства.

2991. Декабря 45. Сеплтский, по
ВысочАайЙшШЕМУ повЕЛЬн!Ю. — 0бь издаши

ХХХ Тома Втораго Полнаго Собрангя За-
коно65.

Правительствующий Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 96 Ноября
1855 года, въ коемъ изъаснено: Статеъ-Се-
кретарь Граехъ Блудовъ, при отношеши доста-
вилъ къ нему, Министру Юстищи, для Обща-
го Собрашя Правительствующаго Сената,
экземпляръ отпечатаннаго въ Типограеит Вто-
раго ОтдЪленя Собственной Его НипеРАТОР-
скаго Величества Канцеляри ХХХ Тома Вто-
раго Полваго Собраня Законовъ, зак.ночающа-
го въ себъ узаконеня за 185% годъ. Вслфд-
ств!е сего, препровождая при семъ означен-
пый экземпляръ Полнаго Собрашя Законовъ,

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА НЦ.
1855
родахъ распубликовано при указахъ Прави- 299465

Декабрь.

онъ, Мивистръ Юстищи, предлагаетъ Прави-
тельствующему Сенату, не благоугодно ли
будетъ сдфлать по настоящему предмету над-
лежащее распоряжене. ПриказАли: Объ из-
дани ХХХ Тома Втораго Полнаго Собраня
Законовъ, для приведешя сего во всеобщую
извфстность и дая надлежащаго, въ потреб-
номъ случаф, руководства, всфмъ Губери-
скимъ, Войсковымъ и Областнымъ Правлен!-
лмъ дать знать указами, каковыми увфдомить
Министровъ, Главныхъ Назальниковъ Губер-
н!й и Гражданскихъ Губернаторовъ.

299/15. — Декабря 45. Сенлтскай, по
ВысочАЙШЕМУ повЕльнио.—0 разрьшеши
према рекруть из5 Удъльныхь крестьян ва
Губернскихь Рекрутскихь Присутствяхь
других губерний.

Правительствующий Сенатъ слушали: во пер-
выхъ, предложеше Министра Юстищи, отъ
4 сего Декабря, слЪдующаго содержания: ука-
зомъ Правительствующаго Сената, отъ 16 Ав-
густа сего года (2959%) объявлено Высочай-
шее повельше, послЪдовавшее по всеподдан-
нЪйшему докладу Министра Государствен-
ныхъ Имуществъ, о томъ, чтобы крестьянъ
Кириловскаго и Череповскаго уфздовъ, для
переосвидЪтельствованя и сдачи въ рекруты
по окончани набора, представлять не въ Нов-
городское, а въ Вологодское Губернское Ре-
крутское Присутстве, и мЪру эту распростра-
вить и на уфзды другихъ губерний, если оные
находзтся отъ губернскаго города другой
губерыи въ ближайшемъ разстояши. Ныпъ,
по всеподданнЪйшему докладу Министра Удъ-
ловъ, Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО,
46 Нолбря сего 1355 года, Высочайше пове-
лЪть соизволилъ: означенную мЪфру распро-
странить и на удЪфльныхъ крестьянъ. О та-
ковой Высочайшей волЪ, сообщенной ему, Ми-
нистру Юстищи, Генераломъ отъ Инфанте-
рии ГраФхомъ Перовскимъ, онъ, Министръ,
предлагаеть Правительствующему Сенату; и
во вторыхъ, справку, по которой оказалось,
что означенное Высочайшее повельне о
переосвидЪтельствоваши — государственныхъ
крестьяиъ въ ближайшихъ губернскихъ го-

731
Декабрь.

тельствующаго Сената 46 Августа 1855 года.

ПРикАзАли: Объ означенномъ Его Импе-2994.6

РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфнш, для
должнаго, въ чемъ до кого касаться можетъ,
исполненя, послать указы въ Казенныя Па-
латы; для приведешя же во всеобщую извфст-
ность, предписать указами всфмъ Губерн-
скимъ, Войсковымъ и Областнымъ Правлен!-
ямъ, каковыми увфдомить Гражданскихъ Гу-
бернаторовъ, Главныхъ Начальниковъ Губер-
нй и Министровъ.

29926.— Декабря 15- СЕнНлАТСкЙ, ПО
Высочайшему повЕльн!ю.—0О даровани
льготь лльщанскимь обществамь за людей,
поступившихь изь среды из в5 Стрьлковый
полк5 Императорской Фамимми.

Правительствующий Сенатъ слушали рапортъ
Министра Внутреннихъ ДЪлъ, отъ № Дека-
бря сего года, въ коемъ изъясняетъ, что на
основани 96 и 97 % Положения о Государ-
ственномъ Ополчени, во время состояния рат-
никовъ на службЪ, общества и поизщики осво-
бождаются отъ взноса за нихъ всЪхъ податей,
съ начала послфдующей за поступлешемъ ихъ
въ Ополчеше половины года до окончашя той
половины, въ продолжен!е которой они возвра-
тлтся. За ратниковъ же Ополчешя, которые
будутъ убиты въ сражешяхъ или умрутъ
отъ ранъ, въ дфлБ съ непрятелемъ по-
лученныхъ, выдаются обществамъ и помфщи-
камъ зачетныя рекрутсыя квитанщи. Госу-
ДАРЬ ИмПпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪйшему до-
кладу его, Министра Внутренпихъ Дълъ, 2 се-
го Декабря, Высочайше повел ть соизволилъ:
распространить означенныл льготы и на мф-
щанскя общества за людей, поступившихъ
изъ среды ихъ въ Стрфаковый полкъ Имперл-
тоской Фамили. О таковой Высочайшей волЪ
онъ, Министръ Внутреннихъ ДЪлъ, доноситъ
Правительствующему Сенату дая зависящихъ
распоряженй. Приказлли: Обт, означенномъ
Его ИмператОРСКкАГО ВЕЛИЧЕСТВА ПОВел$-
ни, дая должнаго, въ чемъ до кого касаться
можетъ, исполненя, послать указы въ Гу-
бернсыя, Войсковыя и Областныя Правлен!я

732

Декабрь.

Гражданскихъ  Губернаторовъ, Главныхъ

29943 начальниковъ Губерый и Министровъ.

299.47.— Декабря 15. Сенлтскай, по

299/19 Высочайшему повкльнию. — 0 порядки

взыскашя с5 мющань за укрывательство от
ратнической повинности.

Правительствующий Сенатъ слушали ра-
порть Министра Виутреннихъ Дфлъ, отъ
5 Декабря 1855 года, слфдующаго содержания:
Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ, во 9-й день теку-
щаго Декабря, Высочайше повелЪть соизво-
лилъ: 1) Примбнать къ мёщанамъ, которые,
бывъ назначены обществами въ ратники
Ополчешя, окажутся укрывавшимся, ть изъ
постановленныхъ въ 4/05 ст. Рекр. Уст. и
примфчанахъ къ ней 1, 9, 4, 5 (по Х1 Прод.)
и 6 (по ХУГ Прод.) правилъ объ укрываю-
щихся отъ рекрутства, которыя относятся
собственно до сдачи, за укрывательство, въ
рекруты въ счетъ будущихъ наборовъ, съ
выдачею квитаншй обществамъ и семей-
ствамъ, изъ коихъ поступили въ службу,
вифсто скрывшихся, друге люди, а также
подвергать ихъ и взысканио, положенному въ
статьф 606 1У Т. Уст. Рекр. и примфчанши къ
оной, по У! Прод., за укрывательство отъ
рекрутства; и 2) какъ людей, уклонившихся
отъ вступлен!я въ Ополчеще, не можетъ быть
много, то допустить приемъ ихъ въ рекруты,
хотя бы они и пе подходили подъ вс усло-
в!я, постановленныя для према рекрутъ. О
таковомъ Высочайшемь повельни онъ, Ми-
нистръ Внутревнихъ ДЪаъ, доноситъ Пра-
вительствующему Сепату, для зависящихъ
распоряжешй. Приказлаи: Объ означенномъ
Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА пове-
аънш, для приведена по всеобщую извфст-
пость и должиаго, въ чемъ до кого касатьса
можетъ, исполнешя, послать указы во всЪ Гу-
бернскмя, Войсковыя п Областныя Правлешя,
Казенныя Шалаты,  каковыми увфдомить
Гражданскихъ Губернаторовъ, Главныхъ На-
чальниковъ Губеры!й и Министровъ.

2994.8. — Декабря 15. Приказъ Его
ИмпеРАТОРСКАГО ВысочЕСТВА ГЕНЕРАЛЪ-

ЦАРСТВОВАН{Е ГОСУДАРЯ

1855
29947 Казепныя Палаты, каковыма увЪфдомить

Декабрь.

АдмирАлА, съ ВысочАаЙШАГО РАЗРЪШЕ-
ния.—0 форм облуидировашя Адмираловъ,
генераловь, штабь и оберэ-офицеровь мор-
скаго впдомства и гражданскихь чиповни-
ковь Гвардейскаго Экипажа.

Прилагаемое при семъ описаше сз рисун-
ками предметамъ, измфненнымъ въ ФормЪ
обмундировашя  Адмираловъ,  генераловъ,
штабъ и оберъ-оФицеровъ морскаго вфдом-
ства и гражданскихъ чиновниковъ Гвардей-
скаго Экипажа, съ показашемъ: каюя изъ
тфхъ изифненй и до кого именно относятся,
предписывается принять къ исполнению.

За симъ изифнешемъ въ Формф обмунди-
ровави гражданскихъ чиновниковъ Гвардей-
скаго Экипажа—Форма для всъхъ прочахъ
гражданскихъ чиноввиковъ морскаго вЪдом-
ства остается безъ измфнешя.

При семъ разрЪфшается: до 4-го Января
1857 года донашивать нын% существующую
Форму, безъ измфненй, въ прилагаемомъ опи-
сани означенныхъ.

Адумпраламъ, генераламъ, штабъ и оберъ-
оФицерамъ въ столицахъ и городахъ дозво-
ляется, при полукафхтанЪ безх эполет и вить
службы, когда полукахтанъ этотъ надЪвается
какъ прежний сюртукъ, носить присвоенныя
имъ фуражки безь герба, но всегда при ору-
жи, каждому принадлежащемъ .

На основанйи этого правила и всфяъ грая:-
данскимъ чиновникамъ морскаго вЪдомства
дозволяется носить хуражку.

( Описаше и рисупки см. в5 конщь Тома.)

2994:9.— Декабря 4%. Севлтскй, по
положЕНТЮ Комитета Министрову, Высо-
ЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОМУ 45 Нолбря 1855 го-
д^.—0О распрострапешми на покоторыя гу-
берши 9-го и 3-го разрядовь дозволешя при-
нимать в5 залогь по питейным5 сборам
удобную землю, превышающую плтидесятин-
ную пропорцйю.

Правительствующий Сенатъ, по выслушани
представленя Министра Финансовъ, о рас-
пространеши на нфкоторыя губерши 9 и
5 разрадовъ существующихъ дия губерний
| 4-го разряда правилъ о пр!ем% казною земель въ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Декабрь.

залогъ по откупамъ и полрядамъ, признавая,
что распространене на губерни 9 и 5 раз-
ряда правила, по коему дозволяется въ губер-
няхъ 41-го разряла привимать въ залогъ, по
особымъ оцЪфнкамъ, совмфстно съ населен-
нылъ имфшемъ, удобную землю, превьишаю-
щую пятидесятинную на душу пропорщю,
можеть въ тЪхъ губершяхъ, гдЪ земли эти
представляются достаточно благонадежными,
быть полезно, какъ для помъщиковъ, давая
имъ возможность пробрЪтать новую статью
дохода съ ихъ иифнй, посредствомъ употре-
бленя въ залогъ земель, такъ и для казны, по
увеличению массы залоговъ, полагалъ: разр$-
шить прЕемъ сихъ земель въ залогъ по питей-
нымъ сборамъ въ слфдующихъ губерняхъ:
втораго разряда: 4) Калужской, 2) Владим!р-
ской, 5) Вологодской (кромЪ уЪздовъ: Ярен-
скаго, Устюжскаго, Усть-Сысольскаго и То-
темскаго), №) Костромской (за исключешемъ
Ветлужскаго и Макарьевскаго  уЪфздовъ),
и 5) Волынской (кромЪ Овручскаго и Ковель-
скаго у5здовъ); третьяго разряда: 6) Харьков-
ской, 7) Полтавской и8) Черниговской, съ
тфмъ однако же, чтобы на каждую заложен-
ную въ кредитныхъ установлешяхъ душу от-
числялось, по примфвеню къ 120% ст. Свода
Зак. Т. Х! Уст. Кред., въ губершяхъ 2-го раз-
ряда по шести, а 5-го по семи десятинъ
удобной земли, — на чтд и исоросить Высочай-
шее Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА С0-
изволеше. Министрь Юстищи входилъ объ
этомъ съ представлешемъ въ Комитетъ Ми-
нистровъ. ГосудаРь ИмпЕРАТОРЪ, ПО 0040-
жен!ю Комитета, въ 15 день Ноября сего года,
Высочайше повелфть соизволилъ: заключене
Правительствующаго Сената по настоящему
предмету утвердить. Манистрь Юстиция
предлагаетъ о семъ Правительствующему Се-
нату. Приклзлли: Объ изъясненномъ Высо-
чайшемъ повельн!и дать знать указами, для
свфдфиия и должнаго, до кого касается, ис-
полнешя и для немедленнаго приведеня въ
общую извЪстность, всъиъ  Губерискимъ,
Войсковымъ и Бессарабскому Областному
Правлешямъ, Начальникамъ Губершй п Гене-
Тоиъ ХХХ.

П.
Декабрь.

733

ралъ-Губернаторамъ, Казеннымъ Палатамъ, а 29950

также Министрамъ, Главноуправляющимъ от-
дЪльными частями и въ присутственныя мъста.

29950. — Декабря 15. Высочайше
УТВЕРЖ ДЕННОЕ Мнън:Е ГосуДАРСТВЕННАГО
Совътл, РАСПУБЛИКОВАННОЕ % Января 4856 го-
д^.—065 установлеши продажных5 цьн5
соли, акцизовь и таможенных пошлин с5
оной на 1856 год5.

Государственный Совфтъ, въ Департаменть
Экономи и Общемъ Собранш, разсмотрЪвъ
представлене Мивистра Финавсовъ, объ
установлении продажныхъ цфнъ соли, акци-
зовъ и таможенныхъ пошлинъ съ оной на
1856 годъ, согласно съ заключешемъ его, Ми-
нистра, мнюнем5 положиль: Высочайше
утвержденное на 1855 годъ росписаше про-
дажнымъ цфнамъ соли, акцизамъ и таможен-
нымъ пошлинамъ съ оной оставить безъ из-
мЪфнения и на 1856 годъ.

Резолющя. Его ИмпеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ-
ство воспослфдовавшее мнфне въ Общемъ
Собраши Государственнаго Совфта, объ уста-
новлени продажиыхъ цфнъ соли, акцизовъ
и таможенныхъ пошлинъ съ оной ва
1856 годъ, Высочайше утвердить соизволилъ
п повелфлъ исполнить.

29951.— Декабря 146. Именной, оБъяв-
ленный Сенлту Министгомъ Юстиции. —
О опредьлеши степени разряда по пенсш
долисностям5 Совътииковь и Пачальниковь
Отдьлешй Главных Управленй Сибири.

Государь ИмпеЕРАТОРЪ, согласно положе-
ню Сибирскаго Комитета, Высочайше соизво-
лилъ повелЪть: должности СовЪътниковъ в
Начальниковъ ОтдЪлен Главныхъ Уоравле-
шй Сибири, полагаемыя въ У классЪ по при-
мфру другихъ подобныхъ должностей, пере-
несть изъ второй въ первую степень третьяго
разряда общаго росписашя должностей по
окладамъ пеней.

29952. — Декабря 46. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ИнспЕКТОРСКОмУ ДЕПАРТА-
мМЕНТУ ВоЕННАГО Министелрсттвлл въ от-
НОшШЕНиИ ДЕПАРТАМЕНТА ВоЕвныхъ По-
СЕЛЕНИЙ. — О прикомандировыванаи к5 воен-

29951
29952

734
Декабрь.

39955 по-учебнымь заведешямь раненыть в5 па-

стоящую войну офицеров5.

2995. Начальникъ Главнаго Штаба Его ИмперА-

тоРСкАГО ВкличестваА по Военно - Учебнымъ
Заведешямъ, по поводу, что ифкоторые изъ
оФицеровъ, раненыхъ въ настоящую войну,
не имъя возможности продолжать службу во
Фронт%, обращаются съ просьбами о пере-
водЪ въ военно-учебныл заведен!я, предста-
вилъ предположешя свои по сему предмету,
коими полагаеть небезполезнымъ упомяну-
тыхъ оФицеровъ, которые будутъ подле-
жать покровительству Комитета, Высочайше
учрежденнаго въ 18 день Августа 1814 года,
и окажутся не въ состояния продолжать
службу во ®ронтф, прикомандировывать по
просьбамъ ихъ къ военно-учебнымъ заведе-
шямъ сверхъ комплекта, не ст®сняясь уста-
новленными 55% ст. 5 Т. Свода Воен. Пост.
для перемфщена вообще охицеровъ въ заве-
деня ограничешями относительно срока
четырехльтней выслуги въ оФицерскомъ
звании и зина Прапорщика и съ тфмъ,
чтобы:

4. Отицеры эти, состоял при военно-учеб-
ныхъ заведен!яхъ, сохраняли лин!о производ-
ства по полкамъ, въ коихъ числятся.

2. Добавочное жалованье за выслугу при
заведешяхъ пяти и десяти лЪтъ пазначалось
имъ только въ видЪ награды за отличную и
усердную службу;—и

5. Переводъ подобныхъ офицеровъ въ чи-
сло оФицеровъ корпусныхъ допускался не
иначе, какъ если они, по засвидЪтельствова-
но ближайшаго начальства заведен, будутъ
вполнЪ соотвфтствовать назначенио воспита-
теля и по состоянио здоровья своего могутъ
исполнять, безъ упущен, обязанности, съ
этимъ звашемъ сопраженныя.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу о семъ, Высочайше соизволилъ
утвердить предварительно представленныя
Генералъ-Адъютантомъ Ростовцовымъ пред-
п0№оженя.

29955. — Декабря 17. Именной,

ОБЪЯВЛЕННЫЙ СЕнНАТУ Святъйшныиъ Си-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Декабрь.

нодомъ. — 0 приняпии Темниковской Рож-
дество - Богородичной эсенской общины в5
выдпше и подь покровительство духовнаго и
гражданскаго начальство.

Святъйший Правительствуюций Сиводъ въ
въдфши свеемъ сообщилъ Правительствующе-
му Сенату, что Государь ИмпеРАТОРЪ, ПО
всеподданнЪйшему докладу Исполвяющаго
обязанности Исправляющаго должность Оберъ-
Прокурора Святъйшаго Синода, въ 47 день
Декабря 1855 года, Высочайше утвердить
соизволилъ: опредълеше Святфйшаго Синода,
о принатш существующей въ городЪ Темни-
ковф при загородной церкви Рождества Пре-
святыя Богородицы женской общины, подъ
нанменовашемъ Темниковской Рождество-Бо-
городичной, въ вфдЪше и подъ покровитель-
ство духовнаго и гражданскаго начальствъ,
наравн® съ другими богоугодными заведешя-
ми, покровительствуемыми Правительствомъ,
съ оставлешемъ оной при собственныхъ спосо-
бахъ содержашя, безъ всякаго пособ!я отъ
казны, и объ укрЪпленш за нею прюобр$тен-
ной по законнымъ актамъ земли, въ количе-
ств тридцати трехъ десятинъ тысячи
семи сотъ девяноста одной квадратной са-
жени.

2995/4.—Декабра 17. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВоЕВНАГО Мини-
СТРА. — О сотранени в5 Генеральном
Штабь полувафтана с серебряпым5 шить-
емб.

ГосудАРьЬ ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велфть соизволилъ: в5 Генеральномь Штабь
сохранить полукахтанъ съ серебрянымъ
шитьемь, въ томъ видЪ, какъ было опред$-
лено приказомъ по военному вЪдомству, отъ
15 Марта 1855 года (29124).

Этотъ полукахтанъ съ шитьемъ будетт слу-
жить офФицерамъ Генеральнаго Штаба какъ
парадный полукафтань и носится всегда съ
эполетами.

Засимъ, полукафтанз сз галунами, пока-
занный для тЪхъ офицеровъ въ описани,
приложенвомъ къ приказу по военному вф-
домству отъ 50 Ноября сего 1855 г. (29876),

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ. 735
Декабрь. 1855 Декабрь.

употреблять уже какъ вицё - полукафтанз,
замфняюцИй прежде бывиий въ ихъ ФориЪ
вицъ-полукахтанъ безъ шитья.

29955. — Декабря 47. Именной, оБъяв-
ЛЕВНЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ПО въдОмСТвУ ПутЕЙ
СооБщеня и ПуБвличныхъ Здан!й. —
О формь плаща генералам, штабъ и обер5-
офицерамь Института Корпуса Инжене-
ров Путей Сообщешя и Строительнаго
Училища Главнаго Управлешя.

ГосудаРЬ И мПЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше повелЪть со-
изволилъ: генераламъ, штабъ и оберъ-оФи-
церамъ Института Корпуса Инженеровъ Пу-
тей Сообщешя ин Строительнаго Училища
Главнаго Управления, по примфру военно-учеб-
ныхъ заведенй, имЪть плащуъ, согласно при-
своенному генераламъ, штабъ и оберъ-офхице-
рамъ Корпуса Инженеровъ Путей Сообщешя,
съ тфмъ различемъ, чтобы пуговицы были
съ орломъ, какъ имфются таковыя на ихъ
полукахтанахъ, и чтобы у чиновъ Строи-
тельнаго Училища на плезевыхъ погонахъ
вышиты были золотою канителью литеры:
СУ.

29956. — Декабря 17. Приклзъ Вокн-
НАГО Министра, съ ВЫСОЧАЙШАГО РАЗРЪ-
шШЕН!Я. — О правилажь касательно форме
одежды для гепераловь и офицеровъ военно-
сухопутнаго вьдомства.

Прилагаемую при семъ книжку, заключаю-
щую въ себЪ опредълеше хориъ городскихъ
и походныхъ, и правила, относяпияся до
соблюдешя генералами, штабъ и оберъ-офи-
церами Фориъ одежды, въ извЪстные дни и
при извъстныхъ случаяхъ, предписывается
по военно-сухопутному вЪдомству принять къ
надлежащему исполнению.

(Правила см. в5 конить Тома. )

29957. — Декабря 17. Приклзъ Воен-
НАГО Министра, съ ВЫСОЧАЙШАГО РАЗРУ-
шеЕн!я.—0 измюненлаь в5 форм обмунди-
ровашя генераловь и офицеров5, воспитанни-
ков и нижние чиновь Орепбургскаго-Неп-
люевскаго Кадетскаго Корпуса и эскадрона
Корпуса Сибирскаго.

Прилагаемое при семъ описаше изизненй 29955:
ВЪ Форм обмундировашя штабъ и оберъ-
оФицеровъ, воспитанниковь и нижнихъ чи- 29956
новъ Оренбургскаго-Неплюевскаго Кадетска-
го Корпуса и эскадрона Корпуса Сибирскаго 99957
предписывается принять къ падлежащему ис-
полнен!ю. 2995$

(Описане см. в5 кониь Тома. )

2995$. — Декабря 48. Именной, объяв- 29959
ЛЕННЫЙ СЕнАТУ МинисттРомЪ Юстиц!и.—

О формь плаща для генералов5, штабь и 29960
оберз - офицеровь Межеваго Корпуса и для
офицеров Константиновскаго — Межеваго
Института и Школы Межевыхь Топогра-

фов5, и о дозволеши встьм5 чипаме Межсеваго

Корпуса посить лютня полотняныя шара-

вары.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему представлен!ю описан!я плаща для воен-
ныхъ генераловъ, штабъ и оберъ-охицеровъ
Межеваго Корпуса, Высочайше соизволилъ
утвердить оное и вмфстЪ съ тфмъ, дозволивЪ
всфиъ чинамъ Межеваго Корпуса носить лфт-
ня полотнаныя шаравары, на тЪхъ же осно-
вашяхъ, кака изложены въ приказЪ по воен-
ному вЪдомству 19 Мая 4855 года, Высочайше
повельть соизволилъ: присвоить означенный
плащъ и оФицерамъ Константиновскаго Ме-
жеваго Института и Школы Межевыхъ То-
пограховъ.

(Описане см. в5 конить Тома. )

29959.— Декабря 18. Именной, оБЪ яв-
леЕнный Сенлту МинистрРомъ Юсти-
ци. — 065 открытии в5 Самаръ Гимна-
зи.

ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-
шему докладу Министра Народнаго Просв%-
щения, въ 18 день Декабря 1855 года, Высо-
чайше соизволилъ на открыт е въ СамарЪ
Гимназш, съ производствомъ потребной на
содержаше ел суммы изъ государственнаго
казначейства.

29960. — Декабря 19. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ Сенлту МинистрРомъ Го-
СУДАРСТВЕННЫХЪ Имуществъ. — 005 от-
крыици писарскаго училища Вятской губер-

736
Декабрь.

винокуреннаго завода.

Въ 418% году (17867) учреждено въ Мос-
ковской губерши при Островскомъ имфни
писарское и егерское училище, Высочайше
утвержденное положеше, о которомъ изъясне-
но въ приложеши къ 1У Продолженио Свода
Зак. Т. И Общ. Губ. Учр. ст. 4547.

На т5хъ же основашяхъ учреждены: въ
18/7 голу (2165), писарское и егерское учи-
лище Гродненской губерни въ казенномъ
имфни Соколкф на сто учевиковъ, а въ 1850
году, писарское училище Волынской губернш
въ казенномъ имфни Межеричь на шестьде-
сатъ учениковъ.

Нын% Госудлгь ИмпкРАТОРЪ, по всепод-
даннЪйшему докладу его, Министра Государ-
ственныхъ Имуществъ, въ 49 день Декабря
1855 года, Высочайше повелфть соизволилъ:

1. Открыть Вятской губерви въ здашяхъ
упраздненнаго Павловскаго винокуреннаго за-
вода писарское училище на тЪхъ же основа-
шахъ, которыл блаженныя памяти ГосудаАРЬ
ИипЕРАТОРЬ Николай Плвловичъ Высо-
чайше одобрить соизволилъ для подобныхъ
заведенй въ Московской, Гродненской и Во-
лынской губерняхъ, съ помфщешемъ въ
ономъ отъ ста тридцатиепяти до ста пятиде-
сяти учениковъ изъ обучавшихся въ сель-
скихъ приходскихъ узилищахъ сиротъ и дЪ-
тей государственныхъ крестьянъ, съ соглас!я
родителей, и питомцевъ Воспитательныхъ
Домовъ.

2. Необходимые на содержаше училища
расходы, примфняясь къ штату существую-
щихъ нын$ писарскихъ училищуъ, отнести
на счетъ суммъ общественнаго сбора, назна-
чаемыхъ по смфт5 на содержаше писарей и
писарскихъ училищъ.

Сдълавъ распоряжеше къ открыт!о въ зда-
няхъ Павловскаго винокуреннаго завода пи-
сарскаго училища, Министръ Государствен-
ныхъ Имуществъ доводит о семъ до свЪдЪ-
шя Правительствующаго Сената, и присово-
купляетъ, что къ училищу сему будутъ при-
ифнены основашя, изъяснепныя въ приложе-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29961 ии в5 зданлжь упраздненнаго Павловскаго

Декабрь.

ны къ ГУ Продолженйо Свода Зак. Т. П Общ.
Губ. Учр. ст, 1547, кромЪ относящихся до
егерской части, такъ какъ при Павловскомъ
училищ не предположено егерскаго отдФле-
ня.

29961.— Декабря 19. Именной, оБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ ВЪ ЦИРКУАЯРЬ ИНнсПпЕКТОРСКАГО
ДЕПАРТАМЕНТА Морсклго Министер-
ствА.—0О порядкз награждешя шевропами
ниэюних5 чиновь морскаго впдомства по с.лу-
чаю прёостановленя увольнешя ихо во без-
срочный отпускъ и отставку.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше пове-
лЪть изволилъ: распространить на морское
вфдомство послфдовавшее по военно-сухопут-
ному вЪфдомству Высочайшее повелфше, изъ-
ясненное въ приказ Военнаго Министра
отъ 95 прошлаго Ноября (29856), по вопро-
самъ, возникшимъ по поводу пр!остановлен!я
въ нынфшнее военное время увольнешя виж-
нахъ чиновъ въ безсрочный отпускъ и въ
отставку, касательно награждения ихъ шевро-
вами изъ галуна‚,—съ изложешемъ сего зако-
на согласно существующихъ въ морскомъ в$-
домствф сроковъ службы на увольнеше ниж-
нихъ чиновъ въ безсрочный отпускъ, и имен-
но:

1. Изъ нижнихъ чиновъ, выслужившихъ
установленныя для получешя безсрочнаго
отпуска лЪта, но неполучившихъ еще сего
отпуска по случаю военнаго времени, награ-
дить золотымъ или серебрянымъ шеврономъ
только тЪхъ, которые, послБ общаго разрЪ-
шешя, имъющаго послфдовать по окончанш
войны, на увольнен!е въ безсрочный отпускъ,
откажутся отъ получешя таковаго отпуска,
оставаясь добровольно на дальнфйшей службЪ,
такъ какъ награда шеврономъ присвоена не
за выслугу срока, а за отказъ отъ безсрочнаго
отпуска.

2. На этомъ же основан!и поступать и съ
нижними чинами, выслужившиии установлен-
ные годы для полученя чистой отставки,
то есть, тфхъ только изъ нихъ награждать
шеврономъ изъ галуна, которые, пользуясь
правомъ безсрочнаго отпуска, откажутся, при

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
о нижнихъ чинахъ уроженцахъ Царства Поль- 29962

Декабрь.

общемъ разрьшени, отъ получена отставки
и останутся добровольно на службЪ.
5. Что касается до такихъ нижнихъ чи-
новъ, удержанныхъ на дальнфйшей службЪ,
которые имъютъ уже по одному шеврону изъ
галуна, полученному ими за отказъ отъ без-
срочнаго отпуска, въ то время, когда си от-
пуски были въ войскахъ разръшены: то, по
безпорочномъ прослужеши ими, со дня полу-
чен!я перваго шеврона, еще пяти лЪтъ, на-
граждать ихъ другимъ, золотымъ или сереб-
рянымъ, по цвфту пуговицъ, шевровомъ, —
прибавляя такимъ образомъ, за каждые про-
служенныя пять лЪтъ еще по одному шев-
рону.

4. Неимфющимъ шевроновъ изъ галуна, вы-
служившимъ въ Гвардейскомъ ЭкипажЪ пат-
надцать лфтъ, а во хлотскихъ экипажахъ и
другихъ командахъ двадцать лЪтъ, но неуво-
леннымъ, по случаю военнаго времени, въ без-
срочный отпускъ пижнимъ чинамъ, давать
изъ гарусной тесьмы вторую нашивку, и такъ
далфе за каждыя безпорочно прослуженныя
пать лЪтЪ.

5. Въ мирное время, когда увольнеше ниж-
нихъ чиновъ въ безсрочный отпускъ будетъ
разр®шено, тогда всфмъ тфмъ нижнимъ чи-
намъ Гвардейскаго Экипажа, которые, на
прежнемъ основаши, получали безсрочный
отпускъ за выслугу двадцати лётъ, слЪдова-
тельно и за добровольный отказъ отъ сего
отпуска награждались первымъ изъ галуна
шеврономъ не прежде какъ по прослужени
двадцати лЪтъ,—нын%, съ присвоешемъ имъ,
по сил5 Высочайшаго повел ня, изъясненна-
го въ приказЪ бывшаго Начальника Главнаго
Морскаго Штаба, отъ 96 Октября 1851 года,
права на получеше безсрочнаго отпуска за
выслугу патнадцати лфтъ, въ случаЪ добро-
вольнаго ихъ отказа отъ таковаго отпуска,
награждать, при отказЪ, первымъ шеврономъ
изъ галуна, а по безиорочномъ прослуженш,
со дня получения перваго шеврона, еще пяти
аЪтъ, награждать вторымъ шеврономъ изъ
галуна. 1

6. На этомъ основашш разрфшить вопросъ

Томъ ХХХ.

735
Декабрь.

скаго, получивших первый шевронъ за от-

казъ отъ безсрочнаго отпуска въ 4859 году, 29965

то есть: наградить ихъ вторымъ шеврономъ
изъ галуна не со дня выслуги ими двадцати-
лЪтняго срока, а со дня полученя перваго
шеврона.

29962. Декабря 19. Сенлтскай, во
ВысочаАйшШЕМУ повЕльнтю. — О невозста-
повлеши долиспостей, упраздненныхь 85
1851 и 1552 годатж.

Правительствуюний Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстици, отъ 6 сего Де-
кабря, что Государственный Секретарь со-
общилъ ему, Министру Юстиции, что Госу-
ДАРЬ ИиперАТОРЪ, по положенно Департа-
мента Государственной Эковоми Государ-
ственнаго СовЪта, послфдовавшему при раз-
смотрфыши см5тъ расходамъ на 4856 годъ,
Высочайше соизволилъ повелфть: подтвердить
всфиъ Министрамъ и Главноуправляющимъ
отдЪльными частями, чтобы упраздненныя
въ 1851 и 185 годахъ, по Высочайше
утвержденнымъ журналамъ Департамента Го-
сударственной Эконом, должности не были
впредь возстановляемы; въ случа$ же особен-
ной въ томъ необходимости, представленя о
семъ, съ подробнымъ объяснешемъ всЪхъ
побудительныхъ къ тому причинъ и уваженй,
вносимы были въ Государственный Совфтъ,
дла испрошена чрезъ оный Высочайшаго Его
Пияпвраторскагеюо ВЕЛИЧЕСТВА разрфшения.
О таковомъ Высочайшемъ повелфни онъ,
Министръ Юстищи, преллагаетъ Правитель-
ствующему Сенату. ШрикАзлли: Объ озна-
ченномъ Высочайшемъ повелфн!и всфхъ Ми-
нистровъ и Главноуправляющихъ отдфльными
частями поставить въ извъстность указами.

29965.— Декабря 19. Сенлтский, по
ВысочАЙШЕМУ ПОВЕЛЬН!Ю.— 0 переводть 90-
полнительныхь кб Улоэжентю о Наказашяхь
статей на Ньмецкй язык.

Правительствуюний Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстици, отъ 99 Ноября
1855 года, въ коемъ изъяснено: Главноуправ-
ляющий Вторымъ Отдфлешемъ Собственной

95

738
Декабрь.

Статеъ-Секретарь Грахъ Блудовъ, въ отно-
шени къ пему, Министру Юстищи, изъяс-
нилъ, что по Высочайшей вол$ въ БозЪ по-
чивающаго Государя ИмпЕРАТОРА Николля
Плвловичл составленъ въ 1876 году и тогда
же напечатанъ, при Второмъ Отдфлеви Соб-
ственной Его ИмпеРАТОоРСКкАГО ВеличЕСТВА Кан-
целяр!и, переводъ новаго Уложешя о Наказа-
нгахъ на, Нъмецей азыкъ. Экземоляры сего пе-
ревода, на основан! того же Высочайшаго по-
велфн!я, препровождены во всЪ присутствен-
ныя мЪста и ко воБмь должностнымъ аи-
цамъ губерий Остзейскихъ. Въ послБдеташ
нЪсколько узаконенй, относящихся къ раз-
нымъ статьямъ Уложешя, коего поставовле-
нямн замфнена Книга 1-ая Тома ХУ Общаго
(Свода Законовъ, изданы и помфщены въ Про-
должешяхъ къ Своду, начиная съ Х1. Имфа въ
виду, что Нъиецк!й переводъ и сихъ воспослЪ-
довавшихъ съ 1816 года до ныш® изъясненй
и дополнений Уложешя былуъ бы для означен-
ныхъ выше сего мфстъ и лицъь также, какъ и
переводъ самаго Кодекса о Наказашахъ полез-
нымъ пособемъ въ прим5неши постаповленй
Уложеня къ производящимся у нихъ дЪламъ,

Статеъ-Секретарь Грахъ Баудовъ всеподдан- |

нъйше испрашиваль Бысочайшаго соизволеня

нынЪ благополучно Царствующаго Государя |

Иипеврлдторл на папечатане приготовленнаго,
по распоряженио его, Граха Блудова, во Вто-
ромъ Отдълеши Собственной Канцелярии Его

Ввличества перевода  дополнительныхь

Уложенио статей въ 'Гипограчи Отдфлешя и

на разсылку экземпларовъ онаго по принад-
лежности. НынЪ сей переводъ напечатапъ п
Его ИипЕРАТОРСКОМУ ВЕличЕствУ пред-
ставленъ. СдЪфлавъ съ своей стороны распо-
ряжеше о доставлени экземпляровъ сего пере-
вода во вс5 тб мБста и къ тфмъ должност-
нымЪъ лицамъ, конуъ доставлены окземпия-
ры перевода’ Уложеня о Наказашахъ на Ну-
меций языкъ и изданнаго въ 1855 году Пер-
ваго на Нъиецкомъ языкЪ Продолжешя къ
Своду Местпыхъ Узаконенй Губершй Остзей-
скихъ, Статеъ-Секретарь Гразъ Блуловъ пре-

къ |

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
2996^ Его Имперлторсклго ВеличеСТВА Канцеляр!и,

Декабрь.

проводилъ къ нему, Министру Юстищи, эк-
земпляръ перевода постановленй, дополняю-
щихъ Уложеше, для поставлен Правитель-
ствующий Севатъ въ извфетность по сему
предмету. Велфдетые сего, препровождая при
семъ экземпляръ перевода на Нъмецюй языкъ
постановленй, дополняющихъ Уложене о На-
казашахъ, Министрь Юстищи предлагаетъ
Правительствующему Сенату, не благоугодно
ли будетъ сдЪлать падлежащее по сему пред-
мету распоряжене. ПроклАзлли: Объ озна-
ченномъ переводЪ из Нъмецк!й языкъ поста-
новленй, дополняющихъ Уложене о Наказа-
няхъ, дла свфдЪня и должнаго, въ чемъ сл5-
дуетъ, распоряжешя, дать звать Эстлявдскому,
Лифхаляндскому и Курландскому Губернскимь
Правлешлмъ, тамошнимъ Казепнымъ Нала-
тамъ, Лифландской и Курлявдской Палата
Государственныхъ ИШмуществъ и Эстааидско-
му Окружному Управленйо Государственныхь
Имуществъ, Лифляндскому Гохгерихту, Кур-
ляндскому Оберъ-Гофгерихту и Эстляндскому
Оберт - Лавдгерихту, и увфдомить Рижска-
го Военнаго, Лифляндскаго, Эстаандекаго в
Курлавдскаго Генералъ-Губериатора; а даа
приведешя о семъ повсемфсто въ извфстиость,
веъмь Губернекимъ, Войсковымь и Област-
пымъ Правлешямь послать указы, увфдомивт
таковыми же всъхъ Министровъь и Главно-
управляющихъ отдЪльнь:ми частлуи.
2996. —- Декабря 19. Сеплтекий —
065 уиреждеши
берегу р. Волеи, вв слобойь Нокровекой,
Самарской губерити, Новоузенскаго ульзда.
Правительствуюцщий Сенатъ слушали ра-
портъ Исправляющаго должиость Галавно-
управляющаго Шутами Сообщешя и Нублич-
ными Здашами, оть 5 Декабря 1855 года,
слфдующаго содержашя: Бывший Монистръ
Внутреннихъ Дълъ сообщилъ бывшему Глав-
ноуправляющему Путями Сообщешя и Публич-
ными Здашями холатайство Орезбургскаго
и Сауарскаго Генералъ-Губериатора, объ
утверждении существующей съ давияго вре-
мени, въ Новоузенском у%зд%, Самарской
губернии, на берегу р. Волен, вы ириналлежа-

торговой пристани на

ИМПЕРАТОРА
Декабрь.

щей государственнымъ крестьянамъ слободЪ
Покровской торговой пристани, во вниман!и
къ выгодному ея для судоходства положено,
и потому, что въ слободЪ Покровской, мно-
голюдной м5стными жителями и стекающим-
ся туда торговымъ сосломемъ, существуютъ
установленные Правительствомъ еженедЪль-
ные базары, на коихъ торговля производится
всфми потребностями. Утверждене этой при-
стави Генералъ-Адъютантъ Бибиковъ и Ми-
вистръ Государственныхъь Имуществъ, въ
видахь развит!я торговли, признаютъ весьма
полезнымъ, такъ какъ иъстность сей приста-
ни, по удостовфреню Правлешя УП округа
Путей Сообщеня, удовлетворяетъ всфмъ по-
требностямъ судоходной и торговой промыш-
лености. Сообразивъ означенное ходатайство
съ существующими о торговыхъ пристапяхъ
постановлешями, онъ, Исправляюний долж-
ность Главяоуправляющаго Путями Сообще-
ня п Публичными Здашями, и съ своей сторо-
ны находитъ оное уважительпымъ, и потому
полагаетъ: признать Покровскую пристань
торговою, на тЪхъ правилахъ, какя установ-
лены ХИ Т. Свода Зак. (изд. 1849 г.) Уст.
Пут. Сообщ. , въ статьяхъ 140, 411, 445, 47 и
118, съ тъмъ, чтобы какъ пристань, такъ и
бечевникъ въ отношенши къ судоходству, под-
чинены были всЪмъ услов!лиъ, въ УставЪ семъ
постановленнымъ, и состояли въ вфдЪни
мфстнаго инженернаго начальства Путей Сооб-
щения, на томъ самомъ основани, какъ состо-
ятъ существуюния уже пристани. Донося объ
этомъ Правительствующему Сенату, онъ,
Исправляюлий должность Главноуправляюща-
го Путами Сообщеня и Пубаичными Зданлии,
проситъ распоряженя къ объявленйо во все-
общее извЪсле объ учреждени Самарской
губерни, Новоузенскаго уфзда, на берегу
р. Волги, въ слободф Покровской, торговой
пристани, причисляемой къ 4-й дистанщи
{ отдфлемша УЙ округа Путей Сообщения.
Приказлли: О таковомъь донесени Исправ-
чающаго должность Главноуправляющаго Пу-
тлии Сообщешя и Публичными Зданяни, для
приведещя онаго во всеобщую извфетность,

АЛЕКСАНДРА ИП.
1855

припечатать въ Сенатскихъ Вфдомостахъ, 2.29965

29966

739
Декабрь.

Исправляющаго должность Главноуправляюща-
го увфдомить о семъ указомъ.

29965. Декабря 90. Именной, оБЪЯВ-
лЕННЫЙ Сенлту Министром  ВнутрЕн-
нихЪ Дълъ.— 0605 отложеши назначенных
в5 Январь мъсящь 1856 года дворянскихь
выборовь по Вологодской губерши 90 боле
/добнаго времени.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, принавъь во вни-
малочисленность вообще дворянъ въ
Вологодской губернии, и что изъ нихъ многе
состоятъ нынЪ на службЪ въ Государствен-
номъ Ополчев!я, что
дворанске тамъ выборы въ настоящее вре-
мя могли бы быть произведены неуспЪш-
но, а потому Высочайше повелфть изволилъ:
назначенные въ Январь мЪсяцЪ 1856 го-
да дворансме выборы по Вологодской гу-
берши отложить впредь до болфе удобнаго
времени.

29966. — Декабря 90. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНАЕ ВоЕННАГО СО.
вътл.— 0 перечислеши станиц Войска Дон-
скаго: Островской—изь 3 в 4, и Федостев-
ской— изб 4 в5 3 военные округи.

Военный Совфтъ, разсмотрЪвъ представае-
не Департамента Военныхъ Шоселенй, отъ
7 Декабря, и привлвъ во вниман!е удостовъре-
не Наказнаго Атамана Войска Донскаго, что
испрашиваемое перечислене станицъ Остров-
ской изъ 5 въ Л в Федосфевской изъ Л въ 5
округъ, признаетса иеобходимымъ дая устра-
неня разныхъ неудобствь въ отношен!и
управлен!я ими по военной частн, согласно съ
заключешемъ Общаго Присутствя Департа-
мента Воепныхъ Поселенй, положилъ:

1. Переселенную иа новое мфсто Остров-
скую станицу Войска Донскаго перечислить
по военному управленйо изъ 5 въ А военный
округъ; для уравнительности же между сими
округами въ чиса$ служилыхъ казаковъ, от-
числить отъ сего послфдняго и присоединить
къ первому станицу ФедосЪъевскую, какъ смеж-
ную съ станицами 5 воениаго округа, оста-
вивъ объ эти станнды по управленйо граждан-

:

маше

изволилъ признать,

710
Декабрь.

въ Усть-Медвъфдицкомъ и Федосъевскую въ

2996$ Хоперскомт.

9. Согласно съ симъ измфнить росписаше,
приложенное къ ст. 4756 части 4 квига 2
Свода Военныхъ Постановленй.

Госудлть ИмпЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪта, въ 20 день Декабря сего
1855 года, Высочайше соизволилъ утвер-
ДИТЬ.

299677. — Декабря 94. Именной, объЯв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗБ ВоЕннАго Мини-
СТРА. — (005 исключении вовсе изь дъйстви-
тельной службы времени, проведеннаго ие-
способными нижсними чинами третьяго раз-
ряда в5 продолжительном отпуску.

Государь ИмПпЕРАТОРЪ, въ отыъну ^-го
пункта повелфн!я, изъясненнаго въ приказЪ
по военному вЪдомству, отъ 29 Поня 4854 го-
да (25559), Высочайше повелфть соизволилъ:
время, проведенное неспособными нижними
зинами Ш-го разряда въ продолжительномъ
отпуску, ланномъ имъ для поправленя здо-
ровья на годъ, на два и до трехъ съ полови-
ною лфтъ, исключать вовсе изъ дЪйствитель-
ной службы, не зачислаяя онаго ни къ увольне-
ню въ безерочный отпускъ, ни къ отставкф,
ни къ получено знака отличя Св. Анны и ко
всфмъ другимъ преимуществамъ, руковод-
ствуясь симъ повелфнемъ при разсчет® служ-
бы неспособныхъ нажнихъ чиновъ, находив-
шихся въ продолжительномъ отвуску, и до
издашя настоящаго повелфния (*).

29968. — декабря 21. Именной, ОБЪЯВ-
ЛЕННЫЙ ИвспекторскомУу ДЕПАРТАМЕНТУ
МорскаАго Министерства ВЪ ОТНОШЕН!И
Коммислар1АТСКАГО ДЕПАРТАМЕНТА ТОГО
жЕ Министерства. — О томе, чтобы в5
Финлян0 и касательно иъьн5 на мясо, вино и
соль руководствоваться въ морскомь въдом-
ствь приказами, отдаваемыми по этому
предмету Командующимь войсками, в5 томе
крат расположенными.

(*°) С: Монаршее поведьнае обвлвлено, кз должно.иу
исполнентю, и вв приказт по въдомству Путей Сообще-
нал и Пубдимных5 Зданий, 98 Декабрл 1855 года.

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855

29967 скому въ прежнихъ округахъ: Островскую

Декабрь.
Командуюний войсками, въ Финлянд!и рас-
положенными, Генералъ-Адъютантъ Бергъ,
объявилъ по симъ войскамъ приказами:

1) Отъ 15/„, Октября 1855 года, что по пред-
ставленно его ГосудаРЬ ИмпеЕРАТОРЪ, ВЪ
20 день Сентября, для довольств!я войскъ въ
Финляндии съ 4-го Сентября 1855 по 4-е Ян-
варя 1856 года, мясомъ, виномъ и солью, со-
изволилъ утвердить слфдуюшия цфны по гу-
бершямъ:

вудъ маса. ведро вина. пудт, соли.
Эр. 28 к. Эр. 85 к. - 60 к.
Вазасской . . 9- 60-9 - 60- -60 -
Абоско-Бьернебор.2 - 50-5 - » -1р./7 -
Нюландской. . #№- 5-14 - 40-1-5650 -

Улеаборгской .

Тавастгусской . 5-55-41 - › -1- 27 -
Куошоской . . 1- 80-5- » -1-55 -
С.-Михельской . 9 - 75-5 - ^0 -1-650 -
Выборгской . 9- 95- @ - 97 -1-%5 -

2) Отъ =? 9тября 4855 года, что по представ-

3 Ноября
ленно его Госудлрь ИмпеЕРАТОРЪ, во ® день

Октября, Высочайше соизволилъ утвердать
для войскъ въ Финляндии съ 4 Сентября 4855
по 4 Января 1856 года слфдуюция цфны на
соль по губершямъ:

пудъ.
Улеаборгской .. .. . . » "Око.
Вазасской ов м 170—
А боско-Бьернеборгской . . . Фр. 50 —
Еханлской м о 4-50 —
Павастлусской м м и = 50 —
Куопоской с 56-50 —
С.-Михельской. ... . . 4-50 —
Выборгской .... . . 4 - 95 —

Всльдстве ходатайства завфдывающаго

морскою частйо въ Финлянди, Вице-Адмирала
Шихманова, по положению Адмиралтействъ-
Совфта (ст. по журналу Совфта 48578), Госу-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, въ 94 день сего Декабря,
Высочайше разрЪшить соизволилъ, распро-
странить на морскихъ нижнихъ чиновъ озна-
ченныя Высочайпия повелъния о цфнахъ на
мясо, вино и соль, существующия для войскъ,
въ Фанланди расположенныхъ; и на будущее
время руководствоваться въ морскомъ вЪдом-
ствф приказами, отдаваемыми цо этому пред-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА НП. 741

Декабрь.

мету Командующимъ войсками, въ Финланди
расположенными.

29969. — Декабря 91. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ Положение со ПОРЯДКЪ ОТ-
НА СЛУЖБУ ВЫЗДОРОВЬВШИХЪ
НИЖНИХЪ ЧИНОвВЪ, ПОСТУПИВШИХ Ъ ВЪГОС-
потАля изъ войскъ Крымской и Южной
Арм!Й, ТАКЖЕ ИЗЪ РЕЗЕРВНЫХЪ И ЗАПАС-
КВАРТИРОВАВШИХ Ъ ВЪ РА!-

ОПРАВЛЕНТЯ

НЫХЪ БРИГАДЪ,
онз сихъ Ариий.

\1. Положеше с!е относится до больныхъ
нижнихъ чиновъ, поступившихъ въ госпи-
тали изъ пьхоты и пьшей артиллерги 9, 5,
А, 5 п 6-го пфхотныхъ корпусовъ (*), также
изъ резервныхъ и запасныхъ бригадъ, нахо-
дившихся въ состав5 Крымской и Южной
Ари, равно изъ состоявшихъ при полкахъ
сихъ Арий резервныхъ батарей 5, А и 5-й
артиллерйскихъ дивизй.

$9. Дая отправлешя на службу выздоро-
вЪвшихъ важнихъ чиновъ, поступившихъ въ
госпитали изъ упомянутыхъ въ предъиду-
щемъ ® войскъ, установляется, въ вид% вре-
мепной ифры, впредь до особаго Высочайшаго
повелфшя, пижеслфдуюций порядокъ:

а) Изъ госпиталей, больницъ и другихъ
госпитальныхъ учреждешй, находящихся на
Крымскомъ полуостровз, до Перекопа вклю-
чительно— отправляются въ полки и батареи
Крымской Арми.

6) Изъ госпиталей, больницъ и другихъ
госпитальныхъ учрежден!й въ Херсонской гу-
берни и въ Бессараби, также въ округахъ
военнаго поселеня каваллери Херсонской
губерни— отправляются въ полки и батарен
Южвой Ари.

в) Изъ госпиталей, больницъ и другихъ
госпитальныхъ мЪфстъ, узрежденныхъ въ гу-
берняхъ: Екатеринославской, Полтавской,
Харьковской, К!евской и Подольской, также
въ округахъ военнаго поселемя кавалер!и,
принадлежащихъь губершямъ Харьковской,
К!евской и Подольской — отправляются въ

(*) За искзюченомъ полковъ 13 и 18-й оБхотныхъ
дивизий, командированныхъ на Кавказъ.

1855
полки 9-го пЪхотнаго корпуса, находящееся 29969

Декабрь.

на квартирахъ въ Подольской губерыи.

5. При назначеши выздоравливающихъ
нижнихъ чиновъ къ отправленио на службу,
госпитальныя начальства строго наблюдаютъ,
чтобы люди сш не были прежде отправ-
лены на службу, какъ по совершенномъ укрЪп-
леши въ силахъ, согласно съ существующи-
ми законоположенями (Свода Воен. Ност. ч. 4
ки. Л ст. 4505, 1501 и Высоч. пов., объявл.
въ прик. по военному вфдомству 44-го Октя-
бря 1855 года).

\ ^. Отправленйо на службу, по настоящему
Положенио, подлежатъ т$ изъ выздоравливаю-
щихъ нажнихъ чиновъ, которые, по надлежа-
щемъ медицинском освидЪтельствованш, бу-
дутъ призваны: а) способными продолжать
полевую службу; 6) неспособными 4-го раз-
ряда, которые предназначаются для занат!я
въ войскахь нестроевыхъ должностей; изъ
неспособныхъ же И разряда отправляются на
службу, по настоящему Положение, только
т, которые знаютъ мастерства.

При.мьчаняе. Прочие неспособные должны
быть обращаемы по положешю: Ш разрада
въ мъстную госпитальную прислугу, впредь до
распредфленя сихъ людей въ прислугу по
другимъ госпиталямъ, ииъющимъ недостатокъ
въ оной, по распоряженио Дежурствъ Крым-

ской и Южной Армий, а по госпиталямъ,
полузающимъ  довольстие отъ Коммисар-
ата — по распоряженио Коммисар!атскаго Де-

партамента; неспособные Ш разряда—въ от-
пускъ для поправлен!я здоровья, а неспособные
1У разряда — въ отставку, по положенио.

5. Госпиталямъ, больницамъ п другнмъ
госпитальнымъ учрежденямъ, находящимся
па Крымскомъ полуостров$, до Перекопа
включительно, отправлять, согласно съ общи-
ми на сей предметъ узаконен!ями, выздорав-
ливающихъ нижпихъ чиновъ пъхоты и 0$-
шей артиллерии (дЪйствующей и резервной),
въ полки п батареи Крымской Арми, по рас-
поряженио Дежурства Главнаго Штаба этой
Армия.

$6. Госпитали, больницы н другмя госан-

742
Декабрь.

ской губерни и въ Бессараби, также въ
округахъ военнаго поселеня кавалер!и Хер-
сонской губерши должны отправлять выздо-
равливающихъ вижнихъ чиновъ пъхоты и ар-
тиллери (дЪйствующей и резервной) двоя-
кимъ образомъ:

а) Изъ Николаевскихъ и Херсонскихъ гос-
питалей и больницъ, также больныхъ, поль-
зующихся въ разныхъ мЪстахъ сЪверной ча-
сти Таврической губерыи до Перекопа, рав-
но изъ госпиталей, учрежденныхъ въ окру-
гахъ военнаго поселешя кавалер! Херсон-
ской губерни—въ полки 6-го пфхотнаго кор-
пуса.

6) Всфиъ Бессарабскимъ  госпитальпымъ
учреждешямъ, также госпиталямъ, находя-
щимся въ Херсонской губерви по правую
сторону рЪки Буга—въ полки патаго пЪхот-
наго корпуса.

$7. Госпитали, больницы и другая госпи-
тальныя учрежден!я въ губерн!яхъ: Екатери-
нославской, Полтавской, Харьковской, №4ев-
ской и Подольской, также въ округахъ посе-
лешя кавалер! въ губершяхъ: Харьковской,
К!евской и Подольской, отправляютъ выздо-
равливающихъ нижнихъ чиновъ пЪхоты и п5-
шей артиллер!и въ полки А, Би б-й оъхот-
ныхъ дивиз, по особому распораженио
Штаба Южной Армии.

Примючаще. Положеше с!е не относится
до больныхъ пижнихъ чиновъ полковъ 9-го
резервнаго пъхотнаго корпуса, поступаю-
щихъ въ госпитали Подольской губернии,
такъ какъ с! люди, по выздоровлеши, долж-
ны возвращаться въ свои полки.

$ 8. Дабы выздоравливаюцие нижше чины,
при отправлеши на службу, не слЪдовали на-
прасно въ корпусвыя квартиры, а потомъ въ
полки, госпитальныя начальства строго обя-
зываются доставлать въ Дежурство Крых-
ской Армш, также въ Штабы 3-го, 5-го и 6-го
пъхотныхъ корпусовъ именные списки, по
прилагаемой при семъ ФориЪ лит. 4, вообще
о выздороввшихъ людяхъ, для уравнитель-
наго направлешя ихъ къ полкамъ, ожидая

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29969 тальныя учрежденя, находяцияся въ Херсон-

Декабрь.

окончательнаго помянутыхъ Дежурства и
Штабовъ предписаня: в5 каке именно пол-
ки и в5 кашя именно моста сльдуеть кого
отправить.

У 9. По отправлеНи изъ госпиталей на
службу выздоровфвшихъ нижнихъ чиновъ,
госпитальныя начальства, безъ веякаго от-
лагательства, представляютъ въ Дежурство
Крымской Арми, въ Штабы 9-го,
5-го и 6-го корпусовъ именные списки от-
правленнымь выздоровъвшимъ нижнимъ чи-
намъ, по включаемой у сего Фориъ, Лит. Б,
съ объяснешемъ: камя вещи и оруже со-
стоять на отправленныхъ изъ госпиталей
нижнихъ чипахъ.

Прильчане. Пра отправлеша изъ госпи-
талей па службу въ полки и батареи выздо-
ровфвшихъ нижнихъ чиновъ,
неспособными [-го разряда, также оказав-
шихся неспособными 1-го разрада, по знаю-
щихъ мастерство, начальства
наблюдаютъ, чтобы люди сш были отиравле-
ны въ мундирной одеждф; равио должны
нмЪть въ исаравности мувдирную одежду п
тЪ неспособные Ш-го разряда, которые обра-
щаются въ госпитальную прислугу.

Что же касается до неспособныхъ Ш-го и
ГУ-го разрядовъ, то и они, при отправлеши
на родину, должны имфть мундирную одежду
въ исправности, —что возлагается па облязан-
ность госпитальныхъ начальствъ, съ тъиъ,
чтобы въ случаЪ недостатка вещей для сихъ
неспособныхъ, недостающия вещи были упо-
требляемы изъ остающихся отъ умершихъ
нижнихЪ чиновъ.

$10. Въ тьхъ случаяхъ, когда въ госпита-
ла поступили больные нижне чины безъ
амунищи и оружия, при отправлеши ихъ по
выздоровлени на службу въ полки и батареи,
госпитальныя Конторы обазываются снаб-
жать таковыхъ людей недостающими веща-
ми до полнаго обмундирован!я и вооружен!я
изъ оставшихся отъ умершихъ и неспособ-
ныхъ, которые прибывали въ госпитали съ
амунищею и оружемъ.

$ 44. Въ Дежурствь Крымской Арии,

также

празнаиныхЪ

госпитальныя

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 743

Декабрь.

также въ Штабахъ 9, Биб корпусовъ, на
основаши полученныхъ отъ госпиталей и
больницъ, по прилагаемой при семъ ФормЪ
лит. Л, именныхъ списковъ вообще о вы-
здоровфвшихъ нижнихъ чинахъ, дФлается
распредълеше ихъ по полкамъ и батареямъ,
сообразно некомплекту въ оныхъ, и въ то же
время дается немедленно предписане подле-
жащему госпитальному начальству объ от-
правлеши выздоровфвшихъ на службу, какъ
сказано въ \ 8-мъ; по получени же потомъ
отъ госпиталей
лагаемой Формф лит. Б, объ отправленныхъ
на службу выздоровЪвшихъ нижнихъ чинахъ,
по каждому полку и батареъ особо, предпи-
сывается полкамъ и артиллерскимъ брига-
гадамъ зачислять людей въ списки, а оруже и
амуницио вносить въ табели, на такой срокъ,
какой, по заключенному акту, веши прослу-
жить могутъ. Акты сш составлять въ каж-
домъ полку и батареЪ® изъ одного штабъ-оФи-
цера и двухъ оберъ-офхицеровъ, и хранить
пры д$флахъ полковъ и батарей.

\ 49. Но если бы оказался въ полкахъ и
батареяхъ излишекъ въ вещахъ амуничныхъ
и оружш, въ такомъ случаЪ, по сношевно
Коммисар!атскаго и Артиллер!йскаго Депар-
таментовъ съ начальствами Крымской п Юж-
ной Арм!, также съ Ш табомъ 9-го пхотнаго
корпуса, должно быть сдЪлано распоряжеше,
пувктовъ для склада
излишнихЪъ эмупичныхъ вещей и-оруляя.

\ 45. Полковые и Батарейные Командиры,
зачисливъ прабывшихъ изъ госпиталей ниж-
нихЪ чиновъ по спискамъ полковъ п батарей,
немедленно входлтъ въ спошене съ Команди-
рами тЪхъ полковъ и батарей, въ коихъ выз-
доровЪвиие люди прежде служили, о высылкЪ
на нихь письменныхъ свЪдЪшй, артельныхъ
и прочихъ собственныхъ денегъ, также ат-
тестатовъ объ окончательномъ довольстви
жалованьемъ.

\ 44. На людей, прибывшихъ въ полки и
батареи изъ госпиталей и больницъ, жало-
ванье и все довольстве по положенио тре-
буется отъ Колмисар!ата с5 1-го Яиваря

именныхь спасковъ, по при-

о назначеми особыхъ

1855
1856 года, въ новыхъ мфстахъ служеня сихъ 29969

Декабрь.

людей, не ожидая на нахъ высылки аттеста-
товъ изъ прежнихъ полковъ и батарей.

$ 45. Для тёхъ же изъ выздоровфвшихъ
нижнихъ чиновъ, прибывшихъ изъ госпита-
лей не въ свои, а въ друг!а части, которымъ,
сверхъ причитающагося отъ прежнихъ ча-
стей жалованья, будетъ саЪфдовать отъ Ком-
мисар!ата жалованье и другое довольств!е за
нЪкоторое время до 1-го Января 1856 года,
отпускать оное не иначе, какъ по аттестатамъ
объ окончательномъ удовлетворен! таковыхъ
нижнихъ чиновъ жалованьемъ въ прежнихъ
полкахъ и батареяхъ.

\ 46. Но дабы требоваше полками п бата-
реями жалованья, съ 4-го Января 4856 года,
на людей, поступившихъ изъ госпиталей, без5
аттестатов, сопровождалось надлежащимъ
контролемъ, постановляется правиломъ: что-
бы Дежурство Крымской Армш, также Шта-
бы 9-го, 5-го и 6-го корпусовъ, распредЪляю-
иие выздоравливающихъ нижвихъ чиновъ по
полкамъ и батареямъ, и по этому имфюние
вфрныя свёдЪшШя 0 числ людей, поступив-
шихъ въ вышеозначенныя части, сообщали
попринадлежности, въ Интендантство и въ
довольствующую Коммисио, предъ окончан!-
каждой трети года, одновременно съ
представлешемъ отъ полковъ и батарей тре-
бовательныхь вЪдомостей, перечневыя вЪдо-
мости о часлЪ выздоровъвшихъ нижнихъ чи-
новъ, поступивших изъ госпиталей в5 каж-
дый полк5 и каждую батарею, а и послЪд-
не обязаны показывать въ требовательныхъ
вфдомостяхъ: сколько въ числ нажнихъ чи-
новъ, на коихъ требуется жалованье, посту-
пило выздоров$вшихъ изъ госпиталей.

$47. На людей, обращаемыхь по неспособ-
ности И, Ши [У разраядовъ въ госпитальную
прислугу, въ отпускъ дия поправлевя здоровья
п въ отставку, артельныя и собственныя ихъ
деньги, также всЪ установленныя письменныя
свфдЪшя, требуются отъ прежнихъ полковъ и
батарей: на первыхъ, т. е. поступающихь въ
госпитальную прислугу, тЪми госпиталами,
при которыхъ люди будутъ служить, а на

емъ

714
Декабро.

29969 вторыхъ и третьихъ, т. е. увольняемыхъ на

родину въ отпускъ и въ отставку, подлежащи-
ми Командирами гарнизонныхъ баталюновъ.

$ 48. Командирамъ полковъ и батарей по-
ставляется въ строгую обязанность удовле-
творять безъ отлагательства требования, о
высылк® артельныхъ и другихъ солдатскихъ
денегъ, письменныхъ свЪдфы!Й и аттестатовъ
выздоровфвшихъ нижнихъ чиновъ, въ тъ
мфста, въ которыя сш люди поступятъ изъ
госпиталей.

$ 49. За распредълешемъ настолщимъ Цо-
ложешемъ выздоравливающихъ нижнихъ чи-
повъ, принять правиломъ по полкамъ и бата-
реямъ Крымской и Южной Армй, также 2-го
пфхотнаго корпуса, равно по резервнымъ и
запаснымъ бригадамъ, высланнымъ изъ Кры-
маи Човоросс!йскаго края, въ кадренномъ со-
ставф, во внутреныя губерни, чтобы всЪ тЪ
нижне чины, которые поступили изъ помя-
нутыхъ войскъ въ госпитали, 00 1-го Января
1856 года, были исключены изъ списочнаго
состоян!а по строевымъ рапортамъ, для учета
комплекта или недостатка людей.

\ 90. Но обо всъхъ нижнихъ чинахъ, кото-
рые на основан!и предъидущаго \ будутъ ис-
ключевы изъ списочнаго состолы!я по строе-
вымъ рапортамъ, имфть въ полкахъ и батаре-
яхъ вфрнъйше имевные списки; а артельныя,
также собственныя ихъ деньги, равно пись-
менныя свЪдЪн!я хранять отдЪФльно, и не преж-
де окончательно исключать изъ списковъ пол-
ковъ и батарей, какъ по получения въ сихъ
частяхъ вадлежащихъ свЪдЪШй: по какому
именно случаю кто убылъ, т. е. за смертию
въ такомъ-то госпиталф, за исключенемь
в5 неспособные такого-то разряда, съ причие-
ленемъ къ такому-то гарпизонному баталону,
пли къ такой-то госпитательной прислугЪ,
или же за поступлешемь из5 такого-то гос-
питалл в5 такой-то полк, или батарею.

$ 91. До окончательнаго исключен!я помяну-
тыхъ числящихся по госпиталямъ нижнихъ
чиновъ, показывать ихъ подъ грахами мЪсяч-
выхъ и строевыхъ рапортовъ перечнемъ
такъ:« Примючане. Сверхъ показанныхъ по

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855

Декабрь.

списку вижнихъ чиновъ, числится въ госпи-
таляхъ столько-то человЪкъ, поступившихъ
въ оные до 1-го Января 1856 года, о выпискЪ
коихъ изъ госпиталей не получено свЪдЪн!й,
но которымъ имЪются въ полкахъ и батаре-
яхъ именные списки»,

\ 99. Веб ть нижше чины войскъ Крым-
ской и Южной Армй, также 9-го поъхотнаго
корпуса, которые поступятъ въ госпитали
послю 1-го Яиваря 1856 года, должны пока-
зываться въ списочномъ состояви свонхъЪ
полковь и батарей обыкновенвымл, поряд-
комъ, въ томъ внимания, что больные: Крым-
скихъ госпиталей до Перекопа, также Южной
Арми, равно полковъ 9-го пЪхотнаго корпуса,
по выздоровлени, должны возвращаться по
принадлежности въ полки и батарен Крых-
ской и Южной Арми! и означеннаго корпуса.

$ 95. Если изъ больныхъ Крымской и Юж-
ной Арэй, которые поступятъ въ госпитали
послть 1-го Января 1856 года, нъкоторые бу-
дутъ перемъщены въ госпитали губерний:
Екатеринославской, Полтавской, Харьковской,
КТевской и Подольской, также въ округи по-
селешя сихъ трехъ губерь!й, то таковые лю-
ди, по выздоровлени, должны быть отправ-
ляемы на службу не въ свои полки и батареп,
въ Крымской и Южной Арий, авъ войска
2-го пфхотнаго корпуса, какъ объяснено въ
\\ 2 и7-мъ сего Положения.

У 94. Такъ какъ въ полкахь и батарелхъ,
по неполученио отъ госпиталей и больииць
свфдфнЙ, могутъ оставаться иног!е таще ния; -
не чины, которые скончались, то всафдстве
сего вмфнлется въ обязанность Конторамъ
госпиталей и больницъ, дабы изъ оныхъ не-
медленно были высланы именные списки по
полкамъ и батареямъ о всЪхъ тфхъ нижнихъ
чинахъ, которые скончались въ оныхъ въ те-
чене нынфшней войны. На будушее же времл
госпитальныя начальства должны неупусти-
тельно извЪщать Полковыхъ и Батарейныхъ
Командировъ о смерти нижнихъ чиновъ, адре-
суя пакеты чрезъ Корпусные Штабы.

$25. Если въ течене пяти л$тЪ въ полкахъ
и батареяхъ не будетъ получено свЪдЪн!й о

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855

Декабрь.
иъкоторыхъ нижнихъ чинахъ изъ числаящих-
ся по госпиталямъ: по какому именно случаю
они убыли, тогда Полковые и Батарейвые
Командиры должны представить по командЪ,
въ Инспекторсекмй Департаментъ, именные
списки таковыуть
новленной ФормЪ, дая розысканя объ пихъ
свЪдЪшй  циркуларио по военному в5дом-
ству.

\ 26. Если и за розыскашемъ циркулярно
будуть оставаться на счету въ полкахъ и ба-
тареяхъ нижше чины изъ поступившихъь въ
госпитали по 4-е Января 1856 года, и не бу-
дутъ получены надлежания свфдЪшя, куда
они убыли: то о таковыхъ людяхъ и принад-
лежащихъ имъ деньгахъ представить имен-
ные списки въ Инсоекторскй Департаментъ
дая дальнъйшаго распоряжения.

} 97. Вообще о собственности солдатъ,
должна быть

нижициъ чианамъ по уста-

числящихся въ госоиталяхъ,
продолжаема отчетность въ полкахъ и бата-
реяхъ въ надлежащемъ порядкЪ, подъ опасе-
н!емъ, въ противномъ случаъ, строгаго взыс-
кашя съ виновныхъ,—что и возлагается на
особенное попечеше Бригадныхъ Команди-
ровъ и Начальниковъ дивизий.

\ 98. Аммуницио и оруж!е, съ коими посту-
пили въ госпитали до 1-го Январл 1856 года,
нижн!е чины офхоты и ифшей артиллер!и
Крымской и Южной АриШ, 9-го пъхотнаго
корпуса, резервныхъ п запасныхъ бригадъ,
отдфлившихь отъ себя людей на укомплекто-
ваве помянутыхъ Армй и высланныхъ, въ
кадренномъ составЪ, во внутренним губерши,
изъ табелей по означеннымъ войскамъ исклю-
чить.

\ 29. Командиры полковъ и батарей облзы-
ваются, чтобы исключеше изъ табелей амму-
ничныхъ вещей и оруж!я по настоящему По-
ложенио было произведено самымъ върнымъ
образомъ, подъ опасешемъ въ противномъ
случа$ строжайшаго по законамъ взыскан!я съ
виновныхЪ,—за чфиЪ имфть должное паблю-
деше Бригаднымъ Командирамъ и Начальни-
камъ дивиз!й.

(Формы см. в5 конць Тома.)
Томъ ХХХ.

745
Декабрь.

29970. — Декабря

по мньнио ГосудаРСТВЕННАГО СовзтА,

ВысочайШЕ УТВЕРЖДЕННОМУ 41% НолквРя

1855 голд.—0 порядкь предашя суду чинов-

никовь градопачальство.

Правительствующий Сенатъ, въ Общемъь
Собрании первыхъ трехъ Департаментовъ и
Департамента Герольдш, слушали предложен-
вое Мивистромъ Юстищи къ надлежащему
исполнено Высочайше утвержденное мнъше
Государственнаго СовЪта, слфлующаго содер-
жашя: Государственный Совфтъ, въ Департа-
ментЪ Законовъ и въ Общемъ Собрании, раз-
смотрЪвъ внесенное, по разногласйю, изъ Об-
щаго Собран!а первыхъ трехъ Департаментовт
и Департамента Герольди Правительствующа-
го Сената, дЪло о порядкЪ предания суду чинов-
пиковъ градоначальствъ, нашелъ, что возбуж-
денный по настоящему дЪлу вопросъ о правЪ
Градоначальниковъ предавать суду подчинен-
ныя имъ лица разр шается общимъ закономъ
(ст. 1176 Зак. Угол. Т. ХУ), по которому какъ
улалеше отъ должности, такъ и предан!е суду
зависитъ отъ того начальства, отъ котораго
зависитъ опредфленше кь мЪсту. Посему и
Градоначальникамъ должно принадлежать пра-
во предавать суду тфхъ чиновниковъ, опре-
дфленве коихъ въ должность зависитъ не-
посредственно нихЪ; о предана же
суду прочихъ должностиыхъ лицъ Градо-
начальники должны испрашивать разръшеня
Главнаго Начальника края установленнымъ
порядкомъ. Вслфдстые сего Государственный
Совётъ мнюшемь полонсиль: предоставить
Правительствующему Сепату дать знать кому
слъдуетъ, что на точномъ основан!и ст. 4475
Зак. Угол., Градоначальники имфютъ право
предавать суду тЪхЪ изъ подчиненныхъ имъ
чиновниковъ, которыхъ опредълеше къ, долж:-
ности зависитъ непосредственно отъ нихъ;
о преданши же суду прочихъ должностныхъ
лицъ опи должны представлять, установлен-
нымъ порадкомъ, на разрьшенше Главному
Начальнику края. На этомъ инъши написано:
Его Импвлрллторсков ВЕЛИЧЕСТВО ВОСПОСл%-
довавшее мафше въ Общемъ Собраши Госу-
9%

отъ

21. Сенлтский, 29970

746
Декабрь.

Высочайше

чиновниковъ  градоначальствь,

29972 утвердить соизволилъ и повельлъ исполнить.

4% Ноября 1855 года. Шо справкь оказалось,

29975 что Общее Собраше перзыхъ трехъ Департа-

ментовь и Департамента Герольди Прави-
тельствующаго Сената испрашивало Высо-
чайшее соизволене 49 Мая 4855 года по дЪлу
о порядкБ предана суду чиновниковъ градо-
назальствъ, переданному изъ Перваго Депар-
тамента Сената 22 Декабря 1854 года. Пги-
КАЗАЛИ: О таковомъ Высочайше утвержден-
номъ мнфши Государственнаго Совфта, для
свфдЪня и, въ надлежащихъ случаяхъ, ру-
ководства, Керчь-Еникольскому и 'Таганрог-
скому Градоначальникамъ и Военному Губер-
натору г. Одессы послать указы, каковымъ
увфдомить Новороссйскаго и Бессарабскаго
Генералъ-Губернатора.

_ 29971. — Декабря 21. Сенлтский, по
ВысочАЙШЕМУ ПОВЕЛЬНАЮ.—()05 испраши-
ваши лицамь, уволепнымь отъь службы до
объявлешя новой формы гражданскиж5 мун-
диров5, дозволеная носить в5 отставкть мун-
диры по прежней форлиь.

Правительствующий Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстици, отъ 9 Декабря
сего года, слфдующаго содержашя: Государь
Ципевтлаторъ Высочайше повелЪть изволилъ
привять въ гражданской службЪ общимъ, по
прим$ру воевваго вЪдомства, правиломъ, что-
бы лицамъ, уволеннымъ отъ службы до
обнародовашя новой Формы гражданскихъ
мундировъ, испрашиваемо было дозволене
носить въ отставкБ мундиры по прежней
ФОормЪ, т. е. въ той, въ какой служили. 0
таковой Монаршей волЪ, .сообщенной ему,
Министру Юстищи, 97 Ноября сего 4855 ` го-
да, Статсъ - Секретаремъ 'Танфевымъ, онъ,
Министрь Юстищи, предлагаеть Правитель-
ствующему Сенату. Приказлли: Объ озна-
ченномъ Высочайшемъ повельн!и, для надле-
жащаго по оному въ потребпомъ случаъ ис-
полневя, во вс Губернскя, Войсковыл и
Областныя Правленя, къ Министрамъ, Глав-
ноуправляющимъ отдфльными частями, Глав-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
29971 дарственнаго СовЪта, о порядк® предашя суду

Декабрь.
нымъ Начальникамъ Губерн!й и Гражданскимъ
Губернатораяъ послать указы.

29972. — Декабря 91. Приказъ ВоЕн-
НАГО МинистгРл, съ ВысочлайшШАГО ГРАЗ-
РЕШЕНИЯ. —О измюнешлаь в5 форм обмун-
дировашя гепераловь, офицеровь и нижнить
чиновь казачьить войско.

Прилагаемые при. семъ описаше и ри-
сунки предметамъ, изифненнымъ въ Форм
обмундирован!я генераловъ, штабъ и оберъ-
оФицеровъ и нпяшихъ чиновъ казачьихъ
войскъ, предписывается принять къ испол-
ненго.

При семъ разръшается: до 4-го Января
1857 года донашивать нын% существующую
Форму безъ измфненй, въ прилагаемомъ опи-
сани означенныхъ.

(Описашя и рисуний см. в5 конць Тома. )

29975.— Декабря 29. Именной, оБъяв-
лЕННнЫЙ СЕнНАТУ ГлЛАВНОУПРАВЛЯЮЩИМЪ
Путямн Сообщения и Публизнымия ЗдА-
нитями. — О 0дозволенаш остатки штатныхь
сумм, съ разрюшешя Главноуправляющаго,
назначать в5 награду чиновникам5 Депар-
таментовь и других учреждений Главнаго
Управлешя и вообще втъдомства Путей Со-
общеня и Публичныхь Зданй.

ГосудаРЬ ИмпЕРАТОГЪ, ПО
нЪйшему докладу его, Главноуправляющаго
Путлми Сообщешя и НПубличными Здан!ями,
въ 9% дель Декабря 1855 года, Всемилости-
вЪйше повелфть соизволилъ: второе прам$ча-
не къ Высочайше утвержденному 7 Ноля
485/ года (98405) штату Губерискихъ и Об-
ластныхъ Строительныхъ и Дорожлыхъ Ком-
мис!й, коимъ остатки штатной суммы, съ
разрфшеня Главвоуправляющаго, предостав-
лено назначать въ награду достойнъйшимь
чиновиикамъ Коммисш, на основан прим$-
чан къ ст. 485 Учр. Мин. Свода Зак. Т. Гоо
Продолж. ХУТ,—расиространить на Департа-
менты и другя учрежденя Главнаго Управ-
лешя и вообще вфдомства Путей Сообщен!я
и Публичныхъ Зданй, въ штатахъ которых
постановленя объ остаткахъ штатныхь
сумиъ не заключается.

всеподдан-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 7
—

Декабрь. 1855 Декабрь.

2997744. Декабря 29. Именной, оБъяв-
лЛЕННЫЙ въ ПРИКАЗ ВоЕннАГО Мини-
СТРА. —0 порядкь зачета пьъкоторыжъ 2000-
выхь вещей рекрутамь изь солдатскить дъ-
тей и нижнимь чинамь из5 отставки и 6ез-
срочпаго отпуска, поступающимь на службу
60 второй половиить года.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ВЪ видахЪ восио-
соблешя рекрутамъ изъ солдатскихъ дЪтей и
нижнимь чинамъ изъ отставки и безсрочнаго
отпуска, поступающимъ на службу во всЪ во-
обще войска во второй половинЪ года, Высо-
чайше повелфть соизволилъ: постановить на
будущее время правиломъ, чтобы изъ числа
годовыхь вещей, выдаваемыхъ означеннымъ
людямъ, съ зачетомъ, согласно 695 статьи
Л части 5 книги Свода Военныхъ Постановле-
ни, на оослфдуюний годъ, зачиталось имъ на
тотъ годъ, въ которомъ поступнаи на служ-
бу, одна рубаха и одна пара сапоговъ.

29975.— декабря 29. Иикиной, объяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗВ 10 ВвБДдОмСТВвУ ПутЕЙй
СооБщениа и НуБличцыхуъ Зданий 96 ДЕ-
каБРА. —О форм фуражекы для офицеровь и
пизснихь чинов. Гардкотнаго экипажа, во-
енно-рабочилеь и арестантских5 роть, и для
копдук'поровь водомства Путей Сообщешя,
и о присвоеши фашииныхь поэюей часовым
военно - рабочикь роть Путей  Сообще-
шя.

Государь ПупЕРАТОРЪ, по всеподданнЪй-
шему докладу моему, Высочайше повельть со-
изволилъ;

1. Присвоенные офхицерамъ и нижвимъ чи-
намъ Гардкотнаго экипажа, военно-рабочихъ
и арестантскихъ ротъ, а равно и кондукто-
рамъ въдомства Путей Сообщеня кивера во-
все отмфнить, замфнивъ оные фуражками съ
козырькомъ, по образцу морскаго вЪдомства,
и арматурою якоря и топора, крестообразно
сложенпыхъ.

2. Фашинные ножи, кромБ унтеръ-оФице-
ровъ, присвоить только тфмъ рядовымъ воен-
но-рабочихъ ротъ Путей Сообщения, которые
занимаютъ посты часовыхъ при разныхъ со-
оружен!яхъ.

О таковой Монаршей вол$ объявляя по в5- 2997
дояству Путей Сообщеня, прилагаю пра семъ
описан!е и рисунокъ хуражки съ арматурою, 299775
въ замбнъ кивера, и предлагаю принять оные
къ должному исполненйо. 29976
(Описаше и рисунокь см. в5 конц Тома. )

29976. — Декабря 99. Высочайше 29977
УТВЕРЖДЕННЫЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРАВИЛА
0 ФОРМ ОБМУНДИРОВАН1Я — ГЕНЕРАЛОВЪ,
ШТАБЪ И ОБЕРЪ-ОФИЦЕРОВЪ ВЪДОМСТВА ПУ-
ТЕЙ Сообщения.

Именной указь, объявленпиый в5 приказ
по вьдомству Путей Сообщеня ш Публич-
ных5 Здаши, 86 Декабря 1855 года.—Госу-
ДАРЬ И мПЕРАТОРЪ, по всеподданнъйшему до-
кладу моему, Высочайше соизволилъ утвер-
дить дополнительныя правила о ФхормЪ обмун-
дирован!я генераловъ, штабъ и оберъ-оФице-
ровъ вЪдомства Путей Сообщения.
(Дополиительныя правила см. в5 кониь

Тома.)

29977. — Декабря 99. Высочайше
УТВЕРЖДЕННАЯ ВСЕПОДДАННЪЙШАЯ ДОКЛАД-
НАЯ ЗАПИСКА ГлАВНОУПРАВАЯЮЩАГО Путя-
ми Сообщения и ПуБвличными Здания-
ми. — 0 поршонныжь деньгаж5  чинов-
никам5 и офицерамь,  командируемымз
по дьламь службы Главноуправляющимь
Иутями Сообщешя и Публичными Зданл-
ями.

На основани Высочайшихъ, въ БозЪ почив-
шаго Госудлря ИмПЕРАТОРА повелфний, по-
слфдовавшихь ^ Февраля и 95 Ноября
1815 года, Адъютантамъ и Чиновникамъ осо-
быхъ поручений Главноуправляющаго Путями
Сообщеня и Публичными Здавями, во время
командировокъ ихъ по дЪфламъ службы, про-
изводятся двойныя прогоны и порщюнныя
деньги отъ пяти до десати рублей ассигнащ-
ями въ сутки,— 00 усмотрфнио Главноуправ-
ляющаго.

Проче штабъ и оберъ-офицеры и зиновни-
ки, командируемые Главноуправляющимъ ио
дЪламъ службы, получаютъ по общему поло-
женйо: прогоны одиноше и порщоны штабъ-
оФицеры по шестидесяти копъекъ и оберъ-

718
Декабрь.

въ сутки, каковаго пособ!я, въ нЪфкоторыхъ

29979 особыхь обстоятельствахъ, весьма недоста-

29980

точно на путевыя издержки.
ИиЪю счасте всеподданнфйше испрашивать
Высочайшаго ВАШЕГО ИмперлраАТОРСКАГО ВЕ-

29931 личествл соизволенм: существу ющее по-

становлене с выдачЪ Адъ:отантамъ и Чи-
новникамъ особыхъ порученй Главноуправ-
ляющаго, при командирован! ихъ по дЪламъ
службы, порщоновъ, распространить и на
другихъ командируемыхъ по распоряженно
моему чиновниковъ и офицеровъ, съь выдачею
таковыхъ денегъ отъ одного до трехъ руб-
лей серебромъ въ сутки, по мфрЪ уважитель-
ности особыхъ обстоятельствъ, и ио личному
моему усмотрфн!ю.

Резолющя. «Исполнить».

2997$.—Декабря 22. Приклзъ Вовн-
нАГО Министра, съ ВЫСОЧАЙШАГО РАЗРЪ-
шен!я.—0 галунь для воротника и обшла-
гов полукафтановь штаб5-офицеровэ.

Въ дополнеше къ приказу по военному вЪ-
домству отъ 50 Ноября 4855 года (29876),
на воротник и обшаагахъ полукахтановъ
штаб5-офицеров5, виЪсто галуна, означенна-
го на рисункахъ, къ тому приказу приложен-
ныхъ, подъ лит. В, нашивать золотой или
серебряный  галунъ, шириною въ
восьмыхъ вершка, положенный для доломана
н ментика штабь-офицеровь гусарскихь под-
ков5.

29979.— Декабря 25. Именной, оБЪЯв-
лЕННЫЙ Сендту МинистРомъ Юстиции. —
О воспрещеши вывоза вслкаго рода мяса по
всей Европейской грапиць Имперёи.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, 00 всеподданнЪй-
шему докладу Министра Финансовъ, въ 95 день
Декабря 1855 года, Высочайше повелфть из-
волилъ: воспретить, впредь до усмотрЪ-
ня, вывозъ по всей Европейской границ
Импери, моремъ и сухопутно, всакаго рода
мяса, какъ свЪжаго, такъ и соленаго и копче-
наго.

29980. — Декабря 95. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е Комитетл

ПЯТЬ

ЦАРСЕТВОВАНЕЕ ГОСУДАРЯ
1855

29978 охицеры по сорока пати копъекъ серебромъ

Декабрь.

Манистровъ, —РАСПУБЛИКОВАННОЕ 95 Янвл-
рн 4856 год^. — О дозволени привоза ино-
странной соли с5 пошлиною по девлтнадцати
коптекь сереброме съ пуда, как5 сутопутно
чрезь всъь таможениыя моста на грапицть
Импери с5 Австрёею и Молдавею, тако и
моремь къ Одесскому и Дунайскимь пор-
тамо.

Правительствуюний Сенатъ слушали пред-
ложеше Министра Юстищи, отъ 51 Декаб-
ря 1855 года, въ коемъ изъяснено: что Госу-
ДАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ПО положению Комитета
Министровъ, согласно съ представлешемъ
Министра Финансовъ, въ 95 день Декаб-
ра 4855 года, Высочайше повелЪть изволилъ:
по 4 Января 4857 года дозволить привозъ
иностранной соли съ пошлиною по девлтна-
дцати копфекъ серебромъ съ пуда, какъ сухо-
путно чрезъ всЪ таможенный м5ста на грави-
ц Импер!и съ Австр!ею н Молдашею, такъ н
моремъ къ Одесскому и Дунайскимъ портамъ.
О семъ Высочайшемъ повелъии, Ми-
нистръ Юстищи, предлагает Шравительству-
ющеЕму Сенату, присовокупляя, что къ исно--
ненио онаго, какъ увфдомилъ его, Министра
Юстище, Статсъ-Секретарь Брокъ, сдЪлано
надлежащее распоряжеше по таможенному
вЪдомству. Приклзлли: За сдъланнымь Ми-
нистромъ Финансовъ по таможенному вЪдом-
ству распоряжешемъ, для свфдЪиа и должна-
го, до кого исполнения,
дать знать о семъ Высочайшемъ повелъни,
всфмъ Губерискимъ, Войсковымъ и Област-
нымЪъ Правленшямъ указами, каковыми узвфдо-
мать Министровъ, Военныхъ Генералъ-Губер-
наторовъ, Военныхъ Губернаторовъ управ-
ляющихъ гражданскою частно, и Генералъ-
Губернаторовъ.

299$1. — Декабря 94.
УТВЕРЖДЕННАЯ ВСЕПОДДАНИФЙШАЯ ДОКЛАД-
нАЯ ЗАПИСКА Министрл НаАРоднАГО ПРо-
свъщевтя.—0 разрьшеши Студентам» Ме-
дицинскаго Факультета в5 Университс-
тахь переходить въ друге Факультеты.

Статсъ-Секретарь Танфевъ, въ Декаб-
ра 4849 года (25755а), объявиль Высочайшее

онъ,

касаться можетъ,

ВысочлишЕ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
скомъ Факультеть Студентовъ, способныхъ 299$2

Декабрь.

повельн!е: воспретить Студентамъ Медицин-
скаго Факультета въ Университетахъ перехо-
дить въ друге Факультеты, съ тфмъ, чтобы
и выбывие изъ сего Факультета не были
вновь принимаемы въ друг!е.

Высочайшее повельне се  послЪдовало
вслЪдсте ограничешя числа Студентовъ
въ другихъ Факультетахъ, кромЪ Медицин-
скаго, въ которомъ, по уважен!ю къ особенной
потребности въ Медикахъ, оставленъ былъ
премъ неограниченпый, на прежнемъ основа-
ни.

Шестилътнее наблюдене Министерства
Народнаго Просвфщен!я за безусловнымъ ис-
полнешемъ воспрещеня переходить Медицин-
скимъ Студентамъ въ друге Факультеты, ука-
зываетъ на необходимость допущеня нЪкото-
раго изъята изъ сего правила, такъ какъ не-
рфдко молодые люди, поступивъ въ Медицин-
сый Факультетъ, находятся вынужденными
оставлять оный до окончания курса или по
непреодолимому отвращеню отъ анатомиче-
скихъ занятй, или по болфзненному состоя-
но, дфлающему ихъ неспособпыми къ меди-
Случаи эти неизбЪжны,
ИЗ

цинской службЪ.
какъ происходлиие непосредственно
особыхъ свойствъ и исключительныхъ усло-
вй, сопряженныхъ съ изучешемъ медици-
ны и съ медицинскою службою, нерФдко
преодол5вающихъ всЪ усимя молодыхъ лю-
дей въ достижени избранной цфли, такъ
что, независимо отъ ихъ просьбъ, началь-
ства Университетовъ и сами бываютъ вывуж-
дены увольнять ихъ, по невозможности
изучить съ успфхомъ и пользою медицинск!я
науки.

Сифю думать, что лишеше такихъ моло-
дыхъ людей правъ дальнфйшаго образован!я
по другимъ Факультетамъ, сколько съ одной
стороны стЪенительно для сихъ молодыхъ
людей, какъ оставившихъ Медицинскй Фа-
культетъ по причинамъ, отъ нихъ независЪв-
шимъ, столько съ другой не удовлетворлеть
существу воспрещеня перехода Медицин-
скихъ (Студентовъ въ друге Факультеты,
имфющаго цфлю удержаше на Медицин-

749
Декабрь.

къ продолжению медицинскихъ наукъ, но до-
бровольно желающих оставить этотъ Факуль-
тетъ для перехода въ другой, по собствен-
ному избранно. При этомъ я не осмфаюсь
прейти молчан!емъ, что безусловное воспре-
щене перехода Медицинскихъ Студентовъ
въ другой Факультетъ, хотя и имфетъ въ
основаны своемъ особенную потребность
въ Медикахъ, для которой и при прежде
существовавшемъ ограничени числа Студен-
товъ въ другихъ Факультетахъ, оставленъ
былъ въ Медицинскомъ Факультет® премъ
Студентовъ неограниченный, но съ другой
стороны та же потребность въ Медикахъ ука-
зываетъ на необходимость привлечен!я моло-
дыхъ людей въ Медицинскй Факультетъ,
между тЪмъ, какъ безусловное воспрещеше
переходить въ друе Факультеты должно
останавливать ихъ нфкоторымъ образомъ
отъ поступлешя въ Медипинскй Факуль-
тетъ, могущаго лишить ихъ навсегда пра-
ва полученя высшаго образовавя по дру-
гимъ отраслямъ наукъ, въ случаф неспособ-
ности къ медицинскимъ.

Повергая с1!е на Высочайшее благоусмотр®-
не ВАШЕГО ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА,
осмфливаюсь испрашивать, по изложенвымъ
уваженамъ, Всемилостивйшаго соизволе-^
на на дозволене Министерству разр®шать
переходъ изъ Медицинскаго въ друме Фа-
культеты тфмъ изъ Медицинскихъ Студен-
товъ, кои по непосредетвенному удостовф-
ренйю начальства Университета и Попечите-
лей учебныхъ округовъ будутъ признаны
дъйствительно неспособными къ продолже-
ию изученя медицинскихъ наукъ по отвра-
щенйо къ анатомическимъ занятямъ, или
по другимъ особо уважительнымъ причинаиъ,
при удостовърени въ одобрительномъ пове-
дени.

Резолющя. ГосудаРЬ ИмпеРАТОРЪ Соиз-
волилъ Высочайше утвердить.

29982. — Декабря 94. Высочайше
УТВЕРЖДЕННЫЙ ПРОЕКТЪ Положения о
Легтонв ИмпеРАТОРА Николля 1-го.

750
Декабрь.

дующему Южною Арлиею и военными сухо-
путными и морскими силами в5 Крыму Воен-
ным5 Министром, 84 Декабря 1855 года.—
Отношене Вашего Сятельства, отъ 45 сего
Декабря, и приложенные къ оному проектъ
Положеня о Легонь ИмопЕРАТОРА Нико-
лля [и проектъ штата сему Легтону, я имфлъ
счаст{е всеподданнЪйше представлять Госу-
ДАРЮ ИмПпЕРАТОРУ.

Его Величество соизволилъ Высочайше
утвердить озваченные Положеше и штатъ,
съ тьмъ, чтобы по 9-му пункту 9 \ проекта,
оФицеровъ изъ Грековъ, Болгаръ, Молдаванъ,
Валаховъ, Сербовъ и Черисгорцевъ, служив-
шихъ прежде офицерами, принимать въ Де-
гонъ однимъ чиномъ ниже прежняго ихъ
чина.

Положеенле.

Лемову ИмпеРАТОРА Николля ]-го быть,
на время войны, на нижеслфдующихъ оспова-
щаяхъ:

4. Легону состоять изъ четырехъ ротъ
волонтеровъ и одной роты стрфлковъ, въ чис-
лЪ чиновъ, показанныхъ по прилагаемому
штату.

9. Легюну ИмпеРАТОРА Николлл [-го со-
стоять въ распоряжени Главнокомандующаго
Южною Аршею и войсками, въ Крыму распо-
ложенными.

5. Лемону сему состоять въ ближайшемъ
завфдывани Начальника той дивиз!и, къ ко-
торой Легонъ будетъ прикомандированъ. По
завфдыванио Легономъ, Назальникъ дивиз!и
пользуется всфми правами и властно, при-
своенными ему по званно Начальника диви-
зш.

д. Въ Начальники Легтона назначается лицо
по усмотрьнио п выбору Главнокомаидую-
щаго.

5. Въ ЛемонЪ остаются люди, ныв$ въ
ономъ состоящие; а при недостаткЪ ихъ, до
предполагаемаго штата, какъ равно и въ слу-
чаЪ убыли, могутъ быть принимаемы охот-
ники изъ Грековъ, Болгаръ, Молдаванъ, Ва-
лаховъ, Сербовъ и Черногорцевъ, какъ изъ

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1555

29933 Именной указь, объявленный Главнокоман-

Декабрь.

подданныхъ Россйской Имперш, такъ и не-
находящихся въ подданств$; но не иначе,
какъ по удостовфрени въ ихъ доброй прав-
ственности и поведенш.

6. Начальникъ Леггопа, по убъждени въ
благонадежности просящагося, опредфляетъ,
по своему усмотрфвио, рядовыхъ на службу
приказомъ по Легону, но отнюдь не свыше
штатнаго числа; а объ опредфлени прямо
унтеръ-охицерами испрашиваетъ разрЪшешя
Начальника дивизи.

7. Если въ продолжеше службы, по болЪз-
ни, или 0с0б0 уважительнымъ  обетоятель-
ствамъ, кто либо изъ нижнихъ чиновъь Лег!она
не въ состолна будетъ продолжать службу
до окончашя войны: то объ увольнении его
отъ службы Начальникъ Легюона исираши-
ваетъ разрЪшен!я по командЪ.

8. Опредфлене въ Лемонъ офхицеровъ и
увольнеше ихъ отъ службы
только Главнокомандующимъ.

разрфшается

Э. Въ Легюнъ поступаютъ на вакавси, шта-
томъ опредфленныя: в0 первыжь—нынЪшше
Ротные Комавдиры Лег!она, такъ называемые
Капитаны, изъ числа оризнанныхъ достой-
ными; но они должны считаться въ чинахъ
капитанскихъ за-урядъ; утверждаются же въ
этомъ чинЪ только за особенное воепное
отличе; в0 вторыть—оФицеры изъ тЪхъ же
племенъ, какъ выше сказано, но единственно
т$, которые служили прежде офицерами и
представятъ письменные о себЪ виды и одоб-
рительные аттестаты. При чемъ постанов-
ляется правиломъ принимать ихъ въ Легюонъ
не иначе, какъ однимъ чиномъ ниже, съ пред-
варительнымъ прикомандировашемь къ пф-
хотнымъ полкамъ, для двухмфсячнаго испы-
таня и узнашя порядка службы; в5 треть-
ит5—0оФицеры, состояние на дЪйствительной
службЪ въ Росси, происходяние изъ Грековъ,
Молдаванъ, Взлаховъ, Болгаръ, Сербовъ и
Черногорцевъ, тЪми же. чинами, которыми
они числятся въ нашихъ войскахъ, и 65
четвертыхь — офФицеры (“), вышедшие въ

(*) Родомъ изъ тфхъ же племевъ.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
хозайства, быть артельщяку, по выбору ниж- 29982

Декабрь.

отставку изъ Росс скихъ войскъ и послЪ то-
го пожелавиие поступить прямо въ Легонъ,
принияаются т$ми же чинами, которые слЪ-
довали бы имъ при опредълен!и вновь въ Рос-
сйскую службу.

10. Въ Легюонъ принимаютса прамо унтеръ-
оФицерами молодые люди тЪхъ же племенъ,
почетнаго происхождешя, по выдержан!
‚кзамена, по программ5, установленной у насъ,
‹ля опредфлев!я юнкеровь и вольноопредъ-
лющихся; но производство ихъ въ офицеры
‹олжно быть не иначе, какъ за военныя отли-
ия и притомъ сначала за-урадтъ въ Прапор-
щики, а потомъ уже въ дЪйствительные Пра-
порщики.

11. Утверждене нынф состоящихъ въ Де-
гон фельдфебелей и унтеръ-охицеровъ, а
равно и производство въ се зваше, въ посл д-
ств и при вакансяхъ изъ радовыхъ, какъ рав-
но сиБщене съ сахъ званй за проступки,
дЪлается, по представленямъ Начальника Ле-
г1она, Начальникомъ дивизш, къ которой Ле-
г!онъ прикомандированъ.

142. Ефрейторы избираются и утверждают-
ся Начальникомъ Легюна, изъ числа людей
испытанной храбрости, хорошаго поведен!а и
вообще заслуживающихъ довър!е. Изъ нихъ
замфщаются унтеръ-охицерскя ваканс!и, по
ифр% открыт!я оныхъ.

45. Роты должны быть сформированы, по
возможности, по племенамъ.

4%. Каждая рота должна быть раздфлена на
три капральства, а си послфдня — на три
отдфления.

45. Каждою ротою команлуетъ Капитанъ,
или Штабсъ-Капитанъь, и при немъ хельдфе-
бель и каптенармусъ; капральствами завф-
дуютъ: первыми — сами Ротные Командиры,
а вторыми и третьиин—субалтернъ-офхицеры.
Въ каждомъ капральствЪ быть старшему ун-
теръ-охицеру; младшимъ же унтеръ-охице-
рамъ командовать отдЪленями.

16. Въ каждомъ капральств$ состоять ка-
пральному ефрейтору, а въ отдЪлени— отдЪ-
ленному ехрейтору.

47. Въ каждой ротЪ, для ведешя ротпаго

п. 751
Декабрь.

них чиновъ всей роты.

48. Обязанности всЪхъ въ Лег!он% вачаль-
ствующихъ, отъ Начальника Лег!она до ехрей-
тора, и весь внутрений порадокъ въ ЛегонЪ
и ротахъ ввести и соблюдать на точномъ осно-
правилъ, существующихъ въ нашихъ
войскахъ. к

49. Легюву долженъ быть производимъ
инспекторскй смотръ, два раза въ году, На-
чальникомъ той дивизии, къ которой Легонъ
прикомандированъ. Донесешя объ этихъ
смотрахъ представлять Главиокомандующему,
по заведенному въ пашихъ войскахъ порад-
ку.

20. Въ помощь Начальнику Лег!она назна-
чается изъ нашихъ войскъ штабъ-офицеръ,
или Капитанъ. Обазанность его заключается:
въ наблюденши вообще за порядкомъ въ Лег1-
онф, въ требовании, чтобы Ротвые Командиры
и вс чины Легтона исполняли свой долгъ по
присаг$ исправно и съ усердемъ, и въ до-
кладЪ 060 всемъ заифченномъ Начальнику Ле-
г1она. Въ случаъ болфзни, или отсутствия Ва-
чальника Легона, Помощникъ его вступаетъ
въ командоване Лег!ономъ.

21. Для письмоводства въ Лег!онЪ, по суще-
ствующему въ нашихъ войскахъ порядку,
имфть при ЛегонЪ офицера изъ нашихъ 0$-
хотныхЪ полковъ: способнаго къ письменной
части и преимущественно знающаго Грече-
ск й лзыкъ.

9%. Для завфдывашя хозайственною частью
въ ЛегонЪ, пр!ема и расходовашя суммъ, ору-
лил и всего, отъ казны отпускаемаго, изби-
рается Казначей изъ числа охицеровъ Легона.
Выборъ его дЪлаютъ сами оФицеры, по по-
рядку, существующему въ нашихъ войскахъ.
Готъ же самый оФхицертъ исполняетъ и обязан-
ности квартермистра,

25. Священникъ въ Легюн%, по сану своему,
исполняетъ обязанности, ему присвоевныя,
совершая Богослужене по законамъ Право-
слав!я; при чемъ въ праздвичные дни чины
Лег!она, отъ службы свободные, вс должны
присутствовать.

ван!

Декабрь.

ми войсками, прикомавдировываются изъ Ба-
лаклавскаго Греческаго пЪъхотнаго баталона,
въ каждую роту Лемона, временно, по одному
унтеръ-офицеру и одному рядовому, знаю-
щихъ Русск и Греческй языки.

95. Въ Легюну прикомандировывается изъ
офхоты пять горнистовъ, для обучешя наж-
нихъ чиновъ сигналамъ разсыпнаго строя.

26. Главное иазначенше Легона есть дЪй-
сте противъ непр!ятеля въ передовыхъ бо-
евыхъ лин!яхъ, въ авангардныхъ и партизан-
скихъ отрядахъ. Шосему имъ необходимо:
хорошо стрФаять, умЪть дЪйствовать разсып-
нымъ строемъ и знать порядокъ аванпостной
службы; а потому сими тремл предметами
должно ограничиться строевое образоваше
Легона, по Уставу стрфаковыхъ баталювовъ.

97. На кажлаго изъ нижнихъ чиновъ Лег!-
она отпускается отъ казны ружье, патрон-
ташъ и по сорока боевыхъ патроновъ; израс-
ходованные въ сражении патроны пополвают-
ся, по ифръ надобности, изъ полковыхъ пат-
ронныхъ лщиковъ той дивизии, при которой
въ то время будетъ состоять Легонъ.

28. Тъмъ, кой имфютъ собственное воору-
жене, Ротными Командирами и Начальникомъ
Легюна одобренное, выдавать на ремонтъ
ежемЪсячно по двадцати пяти копфекъ, по
истечении мфслца. Для каждаго легговиста от-
пускается маверка или котелокъ, а на зимнее
время, къ 4-му числу Ноября, — полушубокъ.

29. ВстЪ отпуски, положенные отъ казны по
штату, Начальникъ Легона требуетъ чрезъ
Начальника дивизии, на точномъ осзовани ора-
вилъ, существующихъ для вашихъ стрфако-
выхъ баталюновъ,

50. Всфмъ вещамъ и деньгамъ, отпускае-
мымъ отъ казны, вести въ Лег!он% приходъ и
расходъ по шнуровымъ книгамъ, согласно
правилъ и порядка, установленныхъ для на-
шихЪъ войскъ.

51. ВсБ документы, по коимъ въ Легонъ
приняты лемонисты, хранятся въ Канцеляри
Легова. По симъ документамъ составляются
Формулярные списки всфмъ чинамъ, съ про-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855

29982 9%. Для облегченя въ сношешяхъ съ наши-

Декабрь.

писывашемъ участя каждаго въ походахъ и
дфлахъ противу неприятеля, а также всъхъ
наградъ, прюбрЪтенныхъ каждымъ изъ зи-
новъ Легюна.

52. Нижне чины Лемона изъемлются отъ
тЪлеснаго наказав; но за проступки опротиву
дисциплины, за побЪги и вообще престувле-
вая уголовныя, они подвергаются наказавямъ
по нашему полевому уголовному суду. За про-
стуоки же мёньшей важности легонисты под-
вергаютсл:

а) Наряду не въ очередь на службу или ра-
боту.

6) Отобраню оруяия и аресту на времл,
соотвЪтственное степени проступка.

в) Тому же наказанйо, со внесешемъ въ
штрафной журналъ,—и наконецъ

г) Исключеню вовсе изъ Легона, съ тъмъ,
чтобы впредь никогда не принимать ни въ ка-
кую Русскую службу.

55. Усерде и заслуги оФицеровъ, служа-
щихъ въ Лег!онъ, будутъ поошрлемы чинами
и орденами, а нижнихъ чиновъ—серебрявыми
и золотыми медалами, знаками отлич!я Военна-
го Ордена и повышенями въ унтеръ-охицер-
ское и офицерское зваще, на правилахъ, уста-
новленныхъ для Кавказскихт, милицюонеровъ.

Вс получившие знаки отлича Военнаго
Ордена именуются Бавалерами. Они пользуют-
ся всЪми правами и преимуществами, сему
знаку присвоенными, какъ па службЪ, такъ и
въ отставкЪ, во все время пребывашя въ Им-
пери. Знаки отлич!я Военнаго Ордена, а рав-
но и медали, снимаются, за простуоки, только
властно Главнокомандующаго, по суду.

54. Веф тяжело раненые въ дЪлахъ проти-
ву неприятеля будутъ призрфны Правитель-
ствомъ; а семействамъ, оставшимся посль
убитыхъ, назначаеть  Главнокомандующий
вообще единовременное вспомоществоваше,
по примфру, существующему для Кавказскихъ
милицюнеровъ.

55. Охицерамъ и нижнимъ чинаиъ Лег!она
производится жалованье и сверхъ того ниж-
нямъ чинамъ кормовыя деньги, по прилагае-
мому штату.

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП. 753

Декабрь.

56. Особаго образца одежды легонистамъ
не полагается; но каждый обязанъ носить
нащюнальвую одежду, сколь возможно однооб-
разную. Охицерамъ, для отличя отъ нижнихъ
чиновъ, имфть на воротникЪ петлицу изъ з0-
лотаго галуна, со звфздочками по чинамъ, а
на Фескф: оберъ-охицеры, по низу оной, уз-
к въ полвершка галунъ въ одинъ рядъ, а
штабъ-охицерамъ—въ два ряда; тЪ и друге
съ золотою кистью на верху.

57. ВсЪ заболъваюцие легонисты прини-
маются для пользован!я въ госпитали, на об-
щемъ основани, по существующему порядку,
при билетахъ; а по выздоровлени, вмЪстЪ
съ другими, въ общихъ командахъ, отправия-
ются къ отряду, при коемъ Легонъ будетъ
состоять. Легюонисты, во время нахожденя
въ госпиталяхъ, пользуются опредъленнымъ
имъь жалованьемъ и продовольствемъ, по об-
щему госпитальному положенио; а потому
кормовыя деньги на нихъ Легтону не отпуска-
ются.

58. Никто изъ чиновъ Легова не имфетъ
права, безъ позволения Начальника отряда и
безъ билета за подписью Начальника Легона,
никуда отлучаться. Всякй, самовольно отлу-
чиви!йся, если не явится въ течеше трехъ
сутокъ, почитается дезертиромъ и исклю-
чается изъ списковъ, а по поимк% предается
суду, какъ выше сказано въ % 59; возвратив-
пийся ранфе трехъ сутокъ изъ списковъ не
исключается, но наказывается, по усмотрЪнно
Начальника Легона, опредфленными для ниж;-
нихъ чиновъ взысканями. Самовольныя от-
лучки оФицеровъ, въ течеше отъ одного до
трехъ дней, наказываются арестомъ; а отлу-
чивииеся болфе трехъ дней предаются суду.

59. На отпускаемыя кормовыя деньги
устраивается продовольств!е ротъ, по согласио
нижнихъ чиновъ; а Ротныиъ Командирамт
Начальнику Легона имфть неослабное наблю-
дене, чтобы продовольстые было безостано-
вочное, во всфхъ отношешяхъ выгодное для
нижнихъ чиновъ, и притомъ ‹непремъино
обезпеченное впередъ 0 крайней‘ иБръ
на шесть дней.

Тоиъ ХХХ.

`

1855

Декабрь.

40. Въ случаЪ, если съ окончашемъ войны, 29982

рфшено будетъ расформироваше Лег1она, то
исполнен!е сего возлагается на Начальника
той дивизи, при которой тогда будетъ нахо-
диться Легюонъ, и на нижеслфдующихъ осно-
вашахъ:

а) Роты расхормировываются, начиная съ
младшихъ чиновъ.

6) Каждому увольняемому выдается отпуск-
ной билетъ, по прилагаемому образцу, и
Формулярный списокъ для каждаго летовиста.

в) Каждый увольняемый легонистъ полу-
чаетъ единовременно, ‘дла своего пропатанйя,
на первое время по отставкЪ, полугодовое жа-
лованье, которымъ онъ пользовался на службЪ.

г) Участь лемовистовъ, поступившихъ на
службу изъ подданныхъ Турщи и ихъ воз-
вращене на родиву, будутъ повергнуты на
Всемилостивъйшее воззрфше Государя Им-
ПЕРАТОРА.

д) Тъ, которые при расхормировави Лего-
на пожелаютъ продолжать службу въ нашихъ
войскахъ, будутъ принаты въ оную; во дия
принят!я офицеровъ опредБляются слфдующия
правила: охицеры, утвержденные въ чинахъ
Высочайшими приказами, привимаются тфми
же чинами; состоявшие въ чинахъ за-урядъ—
двумя чинами ниже; а Прапорщики и Подпо-
ручики— унтеръ-охицерами.

4. Если Легонъ окажетъ особенное отли-
ч1е въ дЪлахъ противу непр!ятеля, то Главно-
командуюний будетъ ходатайствовать у Госу-
дДАРЯ ИМПЕРАТОРА 0 пожаловани Легону зна-
мени, на время дальнфйшей службы.

19. Праздникомъ легона считать 6-е Де-
кабря, день Св. Николая Чудотворца.

15. По расформировави Лег!она, знамя,
ему пожалованное, всф письменныя даа, от-
четы, шнуровыя книги и остаточныя казен-
ныя деньги представляются Главнокомандую-
щему.

1^. Положеше это, въ перевод наГречесый;
языкъ, объявить всфиъ чинамъ Легона, съ
тфиъ, что желаюние, па основаняхъ, здЪсь
изложенныхъ, продолжать службу, обязаны
присагнуть ‘на’ вфрность оной и повиновен!е
а 95

754 ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
Декабрь. 1855 Декабро..

29985 росс:йскимъ Законамъ; а нежелающие будутъ
немедленно исключены изъ списковъ Лег!она
29981 и снабжены увольнительвыми билетами, съ
отпускомь имъ кормовыхъ денегъ на три
299&5 мфсяца.
(Штать см. в5 конць Тома.)
299$6 29987, — Декабря 9. ВысочАЙШЕ
УТВЕРЖДЕННАЯ ВФДОМОСТЬ О НАЗНАЧЕНИИ
УЧЕБНЫХЪ ПРИПАСОВЪ ВОЙСКАМЪ нА 1856
годъ.
(Впдомость см. в5 копить Тома. )
299$4:. — Декабря 94. ВысочайШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КОМИТЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, РАСПУБЛИКОВАННОЕ 9% Янвдра
4856 годл.—0 дозволеши ввоза вина изь Ве-
ликоросейскихь губернй в5 Харьковскую,
Полтавекую и Черниговскую и изъ Вели-
коросейскихь и Остзейскихь губершй в5
Витебскую.

Правительствующий Сенатъ слушали пред-
ставлеше Министра Финансовъ, отъ 29 Де-
кабря 1855 года, въ коемъ изъясняетъ, что
ГосудаРьЬ ИмпЕРАТОРЪ, ПО положенио Ко-
митета Мивистровъ, вслфдстве представае-
ня его, Министра Фанансовъ, о затрудне-
вяхъ въ продовольстви Харьковской, Пол-
тавской, Черниговской и Витебской губерний
виномъ, въ 94 день Декабря 1855
года, Высочайше повельть соизволилъ: доз-
волить содержателямъ казенныхъ чарочныхъ
откуповъ, владфльцамъ патейныхъ заведен
и содержателямъ шинковъ вфдомства Го-
сударственныхъ Имуществъ, въ губерн!-
яхъ: Харьковской, Полтавской и Черни-
говской прюбрфтать по 4 Октября 1856
года покупкою вино и спиртъ изъ Велико-
россйскихъ губерый, а въ Витебской изъ
Великороссйскихь и Остзейскихъ губер-
нй и ввозить оные съ соблюденемъ уста-
новленныхъ на сей предметъ правилъ. О та-
ковомъ Высочайшемъ повелфии  Министръ
Финансовъ доводитъ до свздъшя Правитель-
ствующаго Сената, съ тЪиЪ, что не благоу-
годно ли будетъ оному къ распубликованио
сего Высочайшаго повелфия сдфлать падле-
жащее распоряжене. Приклзлли: Объ озна-

ченномъ Высочайшемъ повелфнши, для испол-
неня, Губерискимъ Правленямъ: Харьковско-
му, Полтавскому, Черниговскому, Витебскому,
Курландскому, Лихляндскому и Эстляндскому
и тамошнимъ Палатамъ: Казеннымъ и Госу-
дарственныхъ Имуществтъ предписать указа-
ми, каковыми увфдомить мфстныхъ Генералъ-
Губерваторовъь и Министра Финансовъ; о
приведении же онаго въ извфстность послать
указы прочимъ Губернскимъ и Областнымъ
Правлен!ямъ.

29935. — Декабря 9%. Высочлйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВоЕННАГО Со-
вЪтА.—О порядкь отпуска оть Коммиса-
р4ата сапожнаго товара для постройки
обуви военным5 кантописта.и5.

Военный Совфтъ, по разсмотрфни пред-
ставлен!я Департамента Военныхъ Поселенй,
отъ 45 Декабря 4855 года, признавая заклю-
чене Общаго Присутствя Департамента со-
вершенно уважительнымъ, положилъ: отпу-
скать отъ Коммисар!ата, начиная съ 1856 го-
да, сапожный товаръ дая постройки обуви
военнымъ кантонистамъ, или патурою наи,
если это окажется болЪе удобнымъ, деньга-
ми, по цфнЪ, во что обходится товаръ этотъ
Комиисартату.

Государь ИмпЕРАТОРЪ таковое положене
Воепнаго Совфта, въ 9% день сего Декабря,
Высочайше сонзволилъ утвердить.

299$6. — Декабря 35. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ Министру НлаРОДНАГО Про-
свъщеная УпрРАВЛЯЮщЩиИмМЪ ДЪлАМИ КАВ-
КАЗСКАГО КомитЕТА.—О изображеши пор-
трета Государя Императора Алексан-
дра Николаевича па медали для. награзсде-
шя воспитанников азаревскаго Инсти-
тута Восточныхь Языков5.

Въ послфдстве отношения, отъ 45 Сентяб-
ря, имфю честь увфдомить Ваше Превосходи-
тельство, для свъдфня, что Госудлгь ИмпЕ-
РАТОРЪ, согласно положенио Кавказскаго Ко-
митета, Высочайше соизволилъ повелЪть: на
лицевой сторонЪ медали для награждешя вос-
питаиноковъ Лазаревскаго Института Восточ-
ныхъ Языковъ, рисунокъ коей удостоенъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

своенныхъ иимъ окладовъ на улучшеше поли-29987

Декабрь.
Высочайшаго утверждемя 45 Декабря 485%
года (28825), въ замфнъ портрета въ Бозъ
почившаго Государя ИмпеРАТОРА Николля
Плвловича, по примЪру другихъ подобныхъ
медалей, изобразить портретъ Его ВЕличЕ-
ствл ный Царствующаго Госудлря Импе-
РАТОРА АЛЕКСАНДРА НИКОЛАЕВИЧА. [0 ЭТО-
му предмету всф надлежашия распоряжешя
уже сдфланы.

299$7. — Декабря 95. ВысочлАйше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КАВКАЗСКАГО
Комитета. —0б5 освобождени Ставрополь-
скаго и Пятигорскаго Комендантовь ото обя-
занности Зпюздныхь тамь Начальникое5, и
065 оставлеши полицейскаго управлешл в5
городажь Моздокть и Кизляр на существую-
щемь пыить основаши.

Слушано отношене Намфстника Кавказска-
го, отьъ 9 Сентября, о сдЪланномъ въ
18146 году распоряжени къ освобождению
Ставропольскаго и Патигорскаго Комендан-
товъ отъ обязанностей Уфздныхъ тамъ На-
чальниковъ, и объ оставлени полицейскаго
управлен!я въ городахъ МоздокЪ и КизларЪ
на существующемъ нын% основави.

Комитетъ, раздЪляя вполнф мизше Намъет-
вика Кавказскаго и усматривая изъ до-
ставленныхъ имъ свфдЪн!й, что бывший На-
изстникъ въ 18/16 году сдфлалъ распоряжеше
объ освобожден Ставропольскаго и Пятигор-
скаго Комендантовъ отъ обязанностей Уъзд-
ныхъ тамъ Начальниковъ, съ обращешемъ
присвоенныхъ пмъ окладовъ на улучшеше
полицейскихъ частей въ Моздок и Кизляръ,
признаетъ и съ своей стороны необходимымтъ
оставить распоряжене это въ своей силЪ,
принявъ мфры, чтобы на будущее вреия
мЪстное главное начальство за Кавказомъ о
подобныхъ распоряжешяхъ сообщало благо-
временно Кавказскому Комитету.

Вслъдетве сего Комитетъ положилъ:

1. Сдъланное бывшимъ Намфстникомъ Кав-
казскииъ въ 41846 году распоряжеше объ
освобождении Ставропольскаго и Патигорска-
го Комендантовъ отъ обязанностей Уфздныхъ
тамъ Начальниковь и объ обращеши при-

755
Декабрь.

цейскихъ частей въ МоздокБ и Кизляр$
утвердить, оставивъ въ сихъ послфднихъ го-
родахъ существуюний порядокъ управленя
безъ измфненя.

2. Предоставить главному на КавказЪ и за
Кавказомъ начальству на будущее время о
всЪхъ подобныхъ распоряженшяхъ доводить
тотчасъ до свфдЪшя Кавказскаго Комитета
установленнымъ порядкомъ.

Его ИмперАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, на
журналь Комитета, въ 25 день сего Декабря,
благоугодно было написать собственноручно:
«Исполнить».

Рапорть Намьстника Кавказскаго къ Пред-
съдателю Кавказскаго Комитета, оть
24 Сентября 1855 года.

Ваша Свфтлость изволили сообщить мн,
отъ 1^ прошлаго Апрфля, что ГосудаРЬ Им-
ПЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪйшему докладу рас-
поряжен!й моихъ объ удалении Генералъ-Ма!о-
ра Принца отъ должностей Пятигорскаго
Коменданта и Уъзднаго Начальника и о пору-
чени Полковнику Смирнову одной только
должности Коменданта, такъ какъ я не нахо-
дилъ нужнымъ имфть въ Пятигорскомъ у$3з-
д% Убзднаго Начальника, потому что уфздъ
сей безъ всякаго неудобства можетъ быть
управляемъ одною земскою полищею,—Высо-
чайше утверждая вполнЪ таковыя распоряже-
ия, вмЪстъь съ тъмъ изволилъ найти, что съ
упраздненшемъ въ Плтигорскомъ уфзд$ долж-
ности Уфзднаго Начальника, слфдуетъ упразд-
нить также тамъ Уфздный Совътъ и Канцеля-
рю Общаго Уъзднаго Управлешя, и что не
одинъ Пятигорсый, во можетъ быть друге
два уЪфзда Ставропольской губерши, именно:
Ставропольскй и Кизлярскй, могли бы быть
также управллемы земскою полищею безъ вф-
дома Комендантовъ, отлучка коихъ въ уфзды
вообще неудобна. Его ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЕ-
личЕСТвУ благоугодно было поручить Вашей
Свътлости сообщить мнф о семъ предположе-
ни, предоставляя инф представить соображе-
ий о будущемъ утройствЪ Уфзднаго Управле-
шя въ Ставропольской губернии.

756
Декабрь.

ЛИЧЕСТВА воли ВЪ надлежащее исполнен!е, я
требовалъ предварительно свфдфнй отъ На-
чальника Ставропольской губерни, который
нынЪ довоситъ, что на осповани Высочайше
утвержденнаго мнёшя Государственнаго Со-
вфта 9 Декабря 182 года (16516), существо-
вавшие въ Кавказской области Окружные (0-
въты и Обцшия Окружныя Управленя въ горо-
дахъ: Ставрополф, Пятигорскф. Моздок и
КизлярЪ, упразднены еще въ 48/5 голу. На
томъ же основави мЪфстный надзоръ за по-
лищею былъ порученъ Комендантамъ, съ
оставленемъ при нихъ звашя Окружныхъ
Начгльниковъ и положеннаго имъ по штату
содержан!я, а городъ Моздокъ оставленъ за-
штатнымъ. Полицейское управлеше въ Моз-
док$ было предоставлено сперва тамошней Ра-
туш$, но по возникшимъ безпорядкамъ и не-
удобствамъ, передано съ 1845 года земской

полищи, ‘именно Участковому Засфдателю Пя-

тигорскаго Земскаго Суда, съ подчинешемъ
онаго въ послъдстви тамошнему Коменданту.
Затъмъ, въ 18/6 году, съ донесешя Граждан-
скаго Губернатора Норденстама, что въ го-
родахъ КизлярЪ и МоздокЪ, по положешямъ
у5стнымъ, необходимо соединить военную и
гражданскую власти въ одномъ лицф, а въ
СтаврополЪ и ПлатигорскЪ можно освободить
Комендантовъ отъ полицейскихъ обязанно-
стей, бывший Намфстникъ Князь Воронцовъ,
согласно представлено Генерала Заводовска-
го, изъявавъ на это согласе, предписалъ при-
вести предположеше с!е въ псполнеше по вы-
быти лицъ, занимающихъ должности Став-
ропольскаго и Пятигорскаго Уфзлныхъ На-
чальниковъ; присвоенные же имъ оклады об-
ратить на улучзшене полицейскихъ частей
въ Моздок и КизлярЪ. Вслфдетые сего,
при опредфлеши въ 1850 году Ставрополь-
скимъ Комендантомъ новаго лица, ему не бы-
40 уже предоставлено правъ Уъфздяаго На-
чальника, и съ того времени Ставропольскимъ
У$здомъ завЪфдываетл, земская полишя. Изъ
отпускавшихся же Ставропольскому Уфздному
Начальнику восьми сотъ восьмидесяти семи

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
2998$ Для приведен!я таковой Монаршей Его Ве-

Декабрь.

рублей восьмидесяти восьми копфекъ, пред-
писавемъ Генералъ-Адъютанта Князя Ворон-
цова, отъ 50 Ноября того жъ 1850 года, ве-
лфно производить, впредь до особаго распо-
ряженя, Моздокскому Коменданту жалованья
по пяти сотъ двадцати пяти рублей тридцати
пяти копъекъ и на содержане Канцеляр!и по
двфсти пятидесяти семи рублей тридцати
восьми копфекъ, всего семь сотъ восемьде-
сятъ два рубля семьдесятъ три копЪйки, по
случаю подчинешя ему полицейской части въ
Моздокъ.

На семъ основанш и было предположено
освободить Патигорскаго Комевданта отъ
обязанности и звашя Убзднаго Начальника,
съ предоставлешемъ управленя уфздомъ зем-
ской полищи. Новь КизлярЪ и МоздокЪ об-
стоятельства не измфиились и необходимость
тамъ единства власти въ пастоящее время
еще болЪе усугубилась.

Раздфляя съ своей стороны мнЪфше Ге-
нералъ - Маюра Волоцкаго о пеобходимости
оставлен!я при нынфшнихъ воеяныхъ обстоя-
тельствахъ въ городахъ Кизляр и Моздокф
существующаго тамъ единства власти по
управлешю военною и гражданскою часто,
впредь до болфе благопр!атной возможности
измфнить ныифшяй порядокъ,—имЪю честь
покорнЪйше просить Вашу СвЪтлость поверг-
нуть мине с!е на ВсемилостивЪйшее воз-
зрше Его И мпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА.

2998$. — Декабря 95. Высочлйше
УТВЕРЯ;ДЕННОЕ ПОЛОЖЕШЕ КАВКАЗСКАГО
Комитета, распубликовАННОЕ 4 Февраля 4856
годА. — 0'д0зволеши чинамь Черноморскаго
войска производить по нькоторым5 дъламы
переписку на простой бумаг.

Правительствующий Сенатъ слушали: ра-
портъ Военнаго Министра слЪдующаго со-
держан!я: Военный” СовЪтъ, разсмотрфвъ
представлев!е Департамевта Военныхъ Посе-
ленй, по ходатайству Командовавшаго От-
дЪфльнымъ Кавказскимъ Корпусомъ, Генералъ-
Адтъютанта Реала, отъ 28 Октября 185/ года,
о дозволени чинамъ Черноморскаго казачьяго
войска производить переписку по пфкоторымъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И.
1855
польское У%здное Казначейство, какъ ближай- 29939

Декабрь.
дфламъ гражданскимъ на простой бумагф,
журналомъ 5 Сентября 1855 года, пеложилъ:

1. Въ Черноморскомъ казачьемъ войскЪ
употреблять, вмЪсто гербовой, простую бума-
гу: а) на прошеня и жалобы сыскнымъ па-
чальствамъ отъ лицъ войсковаго сословшя по
искамъ и тяжбамъ ихъ между собою, но въ
такомъ только случаф, когда дфла сего рода,
для предварительнаго разбирательства, бу-
дутъ подвергнуты Словесному Суду. Если же
сей посльднй не успфетъ рЪшить окопзатель-
но дфла, недовольные должны подавать прось-
бы съ приложениями въ сыскныл начальства,
согласно 14, 16, 47, 9^, 1, 75 и 76 ст. УТ.
Уст. Герб. Сбор., уже на устаповленной гер-
бовой бумагЪ; 6) на жалобы и просьбы вой-
сковыхъ обывателей тфяъ же лицамъ и Наказ-
ному Атаману, особенно во время обозрфн!я
станицъ, писанпныя въ Фориф докладныхъ или
памятныхь записокъ и имфюния цфаНо понуж-
деше къ скорфйшему окончанйо дЪла или от-
клонен!е неправильнаго направленя и т. п.;
в) на просьбы войсковыхъ жителей о раздфаЪ
родственныхъ семействъ на особые дворы и
семейства; г) на выдачу годовыхъ бнилетевъ
всфмъ казакамъ и женщинамъ на отлучка ихъ
для заработковъ и по другимъ нуждамъ, какъ
по станицамъ войска, такъ равно и въ сопре-
дЪльныя съ онымъ Донское и Кавказское ли-
нейныя казачьи войска, Екатеринославскую,
'Таврическую п Ставропольскую губернии и въ
Закубанск!и край; но далфе сихъ предфловъ и
на всакй срокъ употреблять гербовую бумагу
въ 45 коп. серебромъ.

©. Войсковому Правление Черноморскаго
войска высылать въ Окружные Суды потреб-
ное количество гербовой бумаги, установлен-
ной для письма просьбъ и другихъ актовъ, съ
тфиъ, чтобы Опружные Суды въ полученной
ими и проданной бумагЪ, равно какъ въ
остаткЪ ея и вырученныхъ деньгахъ, отдава-
ли падлежашие отчеты Войсковому Правае-
но, для общей по сему Правленио отчетно-
сти, и чтобы деньги, выручаемыя въ Окруж-
ныхъ Судахъ за проданную гербэвую бумагу,
были ежемфсячно отправляемы въ Ставро-

| нистръ,

757
Декабрь.

щее.

Дъло это было внесено въ Кавказскй Ко-29990

митетъ, который положилъ: утвердить заклю-
чене Военнаго Совфта. Госудагь ИмпЕРА-
ТОРЪ, на журналь Комитёта, въ 95 день Де-
кабря 1855 года, Высочайше соизволилъ на-
писать собственноручно: «Исполнить». Сооб-
щивъ о семъ къ исполнено Главнокомандую-
щему ОтдЪльнымъ Кавказскимъ Корпусомъ и
Министру Финансовъ, онъ, Военный Ми-
доводитъ до свфдъня Правитель-
ствующаго Сената, для обнародовашя.—При-
каЗАЛИ: (Послать, куда слъдуетз, указы).

299$9.— Декабря 95. ПрикАзъ ВоЕн-
НАГО Министра, съ ВЫСОЧАЙ ШАГО РАЗРЪ-
шЕнгя.—О форм воротников на полукаф-
танатэ и шипеляхь генералове, офицеровь и
ниснихь чиновь полков гренадерскаго кор-
пуса.

Офицерамъ и нижнимъ чинамъ полковъ
гренадерскаго корпуса имфть воротники на
полукахтанахъ и шинеляхъ нижесльдующей
Формы:

Въ первыхъ полкахъ дивиз!—красные без
выпушки.

Во вторыхъ полкахъ дивиз!й— свьтлосине
с5 красною выпушкот. ‚

Въ третьихъ полкахъ дивиз!й— красные с5
темпозеленым5 клапано.нь и с5 красною по
воротнику выпушкою; при чемъ на воротни-
къ въ Лейбъ-Гренадерскомъ Екатеринослав-
скомъ Его Величества полку нашиваются
петлицы, какъ показано на прилагаемыхъ ри-
сункахъ подъ №№ 1, 2, 5, Ли 5-мъ;

а въ четвертыхъ полкахъ дивиз!й—темно-
зеленые съ красною выпушкою.

Плечевые погоны и обшлага остаются безъ
измф нения.

(Рисунок см. вв копи Тома. )

29990. — Декабря 96. ВысочлйшЕ
УТВЕЖДЕННОЕ МНЪНТЕ ГосУДАРСТВЕННАГО
Совътл.—0 порлдкь према и отправлешя
денежной и страховой корреспонденций.

Государственный Совфтъ, въ Департамеи-
тЪ Гражданскихъ и Духовныхъ Дфаъ и въ

758
Декабрь.

разногласю въ Общемъ Собраши Москов-
скихъ `Департамевтовъ Правительствующаго
Сената, дфло объ утратЪ четырехъ тысачъ
трехъ сотъ двадцати шести рублей шестиде-
сяти семи коифекъ ‘серебромъ, слёдовавшихъ
къ отправленно по почт® изъ Ставропольскаго
Пров!антскаго Колмис!онерства къ Командиру
Егерскаго Генералъ-Адтъыотанта Князя Воров-
цова полка, нашелъ, что за состоявшимся въ
Правительствующемъ Сенатф единогласвымъ
заключешемъ, принятымъ и Министромъ
Юстащи, о мБрф вины и отвфтствелности
прикосновенных’ къ сему дЪлу лоцъ, въ на-
стоящее время подлежатъ разръшен!ю два во-
проса: въ 1-хъ, о возмфщеши утраченныхъ
на почть денегъ, и во 9-хъ, о предупрежде-
ни подобныхъ утратъ на будущее время.

По первому вопросу Государственный Со-
вфтъ призналъ, что отвфтственпость почто-
ваго начальства, въ слузаЪ утраты привятыхъ
къ отправлению по почтЪ денегъ, опредфлена
Высочайше утвержденнымъ 44 Декабря
180 года (11057) инъшемтъ Государственнаго
СовЪта, коимъ установлены особыя по сему
предмету правила. На основаши пункта 4-го
сихъ правилъ посылатель обязанъ самъ свое-
ручно, а при безграмотности, чрезъ посторон-
нее, непринадлежащее почтовому вЪдомству
лицо, записать въ подавательскую книгу от-
правлеше, вфсъ и число въсовыхъ и страхо-
выхъ депегъ. По пункту 5 подаватель, не
ожидая накакихъ напоминаний, обязанъ самъ
заботиться объ исполневши озваченнаго пра-
вила, и потому долженъ непремънно требовать
подавательскую книгу для падлежащихъ въ
овой росписокъ. Пунктомъ 6 предписано въ вы-
даваемыхъ отъ почтоваго вфдомства посылате-
лямъ страховыхъ отправленй  квитанщахъ
иди роспискахъ означать именно: подъ какамъ
нумеромъ отправлешя с1и въ подавательскую
книгу заоисавы. Наконецъ по пункту 7-му
только такая квитаншя или росписка, какъ
удостовфреше, что представленное посыла-
телемъ на почту страховое отправлеше дЪй-
ствительно отъ него съ соблюдешемъ уста-

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
29990 Общенъ Собрани, разсиотръвъ внесенное, по

Декабрь.

повлепвыхъ правилъ принято, составаяетъ
документъ, по силЪ коего опъ, посылатель,
въ случа$ утраты или похищешя его соб-
ственности, имфетъ право получить отъ Пра-
вительства удовлетвореще.

При соображени сихъ правилъ съ обстоя-
тельствами пастоящаго дЪла, Государствен-
ный Совфтъ нашелъ, что деньги Ставрополь-
скаго Прошантскаго Коммас!онерства, въ коли-
честв$ четырехъ тысячъ трехъ сотъ двадцати
шести рублей шестидесяти семи копфекъ
серебромъ, сл5довавиия къ отправлению по поч-
тЪ, не были внесены въ подавательскую кни-
гу и что на эту сумму Почтовая Контора не
выдавала  Коммисюнерству установленной
пунктомъ 6 правилъ квитанщи или росписки,
гдф былъ бы означенъ нумеръ, подь коимъ
отправлевн!е въ подавательскую книгу записа-
но. Какъ по пункту 7 только такя кватанщи
нли росписки составляютъ документъ, по си-
лЪ коего посылатель, въ случаЪ утраты или
похищешя его собственности, имфетъ право
получать удовлетвореше, то Государствен-
ный Совфтъ вашелъ, что Ставропольское По-
левое Провшантское Коммис!онерство, непред-
ставившее къ дЪфлу подобной, за нумеромъ,
росписки въ получени отъ него Почтовою
Конторою пакета съ четырьмя тысячами три-
ста двадцатью шестью рублями шестидесятью
семью копфйками серебромъ, не имЪетъ пра-
ва, по точной силЪ существующаехъ правилъ,
требовать возмфщен!я сей суммы съ почтова-
го вЪдомства.

Вслфдстые сего Государственный Совфтъ,
согласно съ заключешемъ Министра Юстици
и Сенаторовъ, раздфляющихъ его предложе-
не, иношем5 положсиль: освободить почто-
вое вЪдомство отъ возмфщевня изъ собствен-
пыхъ суммъ онаго утраченныхъ денегъ Став-
ропольскаго Полеваго Пров!антскаго Коммис!ю-
нерства, слфдовавшахъ къ отправленю къ
Командиру Егерскаго Генералъ - Адъютанта
Князя Воронцова полка.

По второму вопросу Государственный Со-
вътъ принялъ во вниман!е, что настоящее дЪло
и нфкоторыя друмя, до разсмотрфния его до-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Декабрь.
ходившШя, указываютъ на необходимость при-
нять м5ры дая предупрежден утраты отправ-
ляемыхъ на почтЪ денегъ. Главноначальству-
ющий надъ Почтовымъ Департаментомъ объя-
вилъ, что пересиотрфнныя постановлешя поч-
товыхъ правилъ, по надлежащемъ съ Главно-
управляющимъ Вторымъ ОтдЪфлешемъ Соб-
ственной Его ИмнеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Кан-
целар!и спошеши, будутъ въ непродолжитель-
номъ времени представлены установленнымъ
порадкомъ на разсмотръше и утверждеше; во
для отвращевя въ пастолщее время по воз-
можности утратъ по денежной корреспонден-
щи, Государственный Совфтъ мнанем5 поло-
жиль: предоставить Главноначальствующему
надъ Почтовымъ Департаментомъ подтвер-
дить всфиъ Почтовымъ Конторамъ и другимъ
мЪстамъ, въ которыхъ принимается денежная
и страховая корреспонденцш, о точномъ и
непремънномъ исполнен существующихъ дия
ор!ема оной правилъ и сверхъ того сдФлать
распоряжене, чтобы во всфхъ Почтовыхъ
Конторахъ и м5стахъ, гдЪ денежная и стра-
ховая корресповденци принимаются, были
вывфшены длл свфдЬня-лацъ, имфющихъ на-
добность отправлать чрезъ почту денежную и
страховую корреспонденши, правила, копии
вифнено въ непремфнную обязанность подава-
телямъ записывать своеручно въ подаватель-
ской книгф объ отправленной сумм$ и требо-
вать, чтобы въ выдаваемыхъ ими роспискахъ
былъ означенъ нумеръ, подъ какпиъ сЁя сум-
ма въ оной книг$ записана.

Резолюц:я. Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЗЕ-
ство воспослфдовавшее мнЪве въ Общемъ
Собраши Государственнаго СовЪта, по дЪлу
объ утрат четырехъ тысачъ трехъ сотъ
двадцати шеств рублей шестидесяти семи
копфекъ серебромъ, слфдовавшихъ къ отправ-
лен!ю по почт изъ Ставропольскаго Провант-
скаго Коминсонерства къ Командиру Егер-
скаго Гепералъ-Адъютанта , Князя-Воронцова
полка, Высочайше утвердить соизволилъ и
повелфлъ исполнить.

29991. — Декабря 96. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ МИ ОТЕ ГосудларСТВЕННАГО

159
Декабрь.

Совътл, оБЪЯВЛЕННОЕ СЕНАТУ
СТРОМЪ ВнутРЕННИХЪ Дълъ.—0 С.-Петер-
бургской городской дополнительной росписи
на 1855 год5.

Государственный Совфтъ, въ Департамент$
Экономи и въ Общемъ Собраши, разсмот-
рЪвъ представлеше мое о С.-Петербургской
городской дополнительной росписи на 1855
годъ, и принавъ въ уважеше объяснеша
Шефа Жавдариовъ о необходимости присту-
пить безъ всякаго отлагательства къ устрой-
ству занимаемаго С.-Петербургскимъ Жан-
дармскимъ дивиз!ономъ здавшя по чрезвычай-
ной его ветхости, а также отзывъ Исправ-
ляющаго должность Главноуправляющаго Пу-
тями Сообщеня и Публичными Зданями, что
двадцать пать тысячъ рублей на этотъ пред-
метъ внесены въ дополвительную роспись по
первоначальной смфтЪ, что по новому проекту
расходъ сей долженъ увеличиться и что вы-
шеозначенные двадцать пять тысячъ рублей
показываютъ не всю сумму потребныхъ на
упомянутый предметъ издержекъ; а собствен-
но тотъ расходъ, который необходимъ на
первый лишь разъ, при самоиъ приступ% къ
предположеннымъ работамъ, инюнем5, удо-
стоеннымъ Высочайшаго утвержденНя въ
96 день сего Декабря, положиль:

1. Сумму двадцать пять тысачъ рублей,
внесенную въ С.-Петербургскую городскую
дополнительную роспись на 4855 годъ, дая
устройства казармы здЪшнаго Жандарискаго
дивизона, оставить въ росписи на т расхо-
ды, каюе для первоначальных на се работъ
потребуются.

2. Составленную С.-Петербургскою Город-
скою Распорядительною Думою, согласно съ
приговоромъ Общей Думы, дополиительную
роспись па сей 1855 годъ утвердить въ томъ
впдф, какъ она исправлена Губернскимъ Ко-
митетомъ, безъ всякихъ изм$ненй, —и

3. Оговорить въ пояснительныхъ къ роспи-
сн правилахъ: 4) что отпускъ денегъ, пред-
назначенныхъ на содержаше въ остальное
время сего года прибавляемыхъ къ настолще-
му штатному числу полицейскихъ городскихъ

Маня- 29991

760 ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
Декабрь. 1855 Декабрь.

29992 стражей еще пятнадцати человЪкъ (разд. 1,

гл. 1, отд. И, въ ст. 1), долженъ быть произ-

29995 ведень не прежде, какъ по разрьшенш въ

< установленномъ порядк$ самаго предположе-

29994 шя независимо отъ утверждешя росписи, и

29995 2) что ассигнуемая въ Глав расходовъ чрез-

> вычайныхъ, па счетъ капитала, составивша-

гося чрезъ продажу городскихъ пустопорож:-

нихъ ифстъ, сумиа (разд. 1, га. И, ст. 9) долж-

на быть отпущена, на основан!и Высочайшаго

повельшя 7 Шюоня 48/8 года (99555), не

нначе, какъ по Именному Высочайшему

указу, испрашиваемому чрезъ Комитетъ Ми-
нистровъ.

О семъ Высочайшемъ повелфни нуфю
честь донести Правительствующему Сенату
дая зависящаго распоряжешя, представляя
подлипиую Высочайше утвержденную роспись,
съ 6л5дующимъ къ ней приложешемъ.

29992.— Декабря 27. МлнихЕстъ.—
О обручеши Его Императорскаго Высочества
Великаго Князя Николая Николаевича
съ дочерью Его Императорскаго Высочества
Принца Ольденбургскаго, Принцессою Алек-
сапдрою Петровною.

Любезнъйш!й братъ Нашъ, Велик Князь
Николай Николлдевичъ, съ соглася Любез-
нъйшей Родительницы Нашей, ГосударРЫНИ
ПупвРАТРИЦЫ Александры ОЕОДОРОВНЫ,
и по соизволенио Нашему, вознамфрился всту-
пить въ бракъ съ дочерью Его ИмпеЕРАТОРСКА-
го Высочества Принца Петра Ольденбургска-
го, Принцессою Александрою-

Выборъ сей утвердили Мы тЪиъ съ боль-
шею радостио, что Ея Высочество родилась
и воспитана въ Росси, любезномъ отечествъ
Нашемъ. Вчерашний день восприяла Она Пра-
вославную Нашу ВФруи Святое Муропомаза-
не, а сего дия, въ Соборной Церкви Зимняго
Дворца, Мы торжественно обручили Ихт Вы-
СОЧЕСТВА.

Возвфщая вофиъ вфрнымъ Нашимъ поддан-
нымъ о столь пр/ятномъ дла сердца Нашего со-
бытш, повелфваемъ: обрученную Невъсту Лю-
безнЪйшаго брата Нашего, Велакаго Княза Нн-
колАя Николлевичл, именовать БлаговЪРНОЮ

Великою №няжною АлександРою ПЕТРОоВ-
ною, съ титуломъ ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА.

29995. — Декабря 37. Именной, длн-
ный СЕнАТУ. — О возложеши управленя
учебными округами на особыжь Попечителей.

По обширности и сложности занят!й тфхъ
Генералъ - Губернаторовъ, коимъ, сверхъ
прямыхъ по ихъ званйо обязанностей, было
временно поручено и управлеше нЪкоторыми
учебными округами, Мы признали за благо:
управленше учебными округами возложить на
особыхъ Попечителей, согласно положенио
25 Ноня 1855 года (8969).

Всафдстве сего ВсемилостивЪйше увольнля
нын$ Черииговскаго, Полтавскаго и Харь-
ковскаго Генералъ - Губернатора, Нашего
Генералъ-Адъютанта, Генералъ-Лейтенанта
Кокошкина отъ управленя Харьковскимъ
учебнымъ округомъ, повелЪваемъ быть Попе-
зителемъ сего округа Сенатору и состоящему
орв Министерствь Иностравныхъ Дъаъ,
Тайному СовЪтнику Катакази 4-му, съ остав-
лешемъ въ звани Сенатора.

Правительствуюций Сенатъ ве оставитъ
сдфлать по сему надлежация распоряжения.

29994. Декабря $37. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВОЕННАГО Мини-
СТРА.— 065 исполиени офицерами правил
065 отдаши чести.

Государь ИмпЕРАТОРЪ изволилЪ зам тить,
что многе охицеры не исполняютъ правилъ
объ отдан!и чести, которыя предписаны при-
казомъ отъ 1 АпрЪля сего года (29185). Его
ВЕличЕСТВУ благоугодно было  повелЪть
мн подтвердить, дабы эти правила была
исполняемы въ совершенной точности, подъ
опасенемъ строгой отвфтственности.

Объявляю о семъ по военному вфдомству.

39995.— Декабря 98. Именной, оБъяв-
ЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ ВОЕННАГО Мини-
СТРА.—0 переименован резервныхь артил-
лерйскихь бригадъ.

Государь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ:

4. Первыя, вторыя и третьи резервпыя
артиллер!йскя бригады 1, 2, 5, 1, 5 и 6-й ар-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Декабрь.
тизлер!скихъ дивиз! именовать впредь ре-
зервными  артиллер!йскими

бригадами, по

ар-

тиллертйскихъ бригадъ, въ томъ порядке, въ

нумерамъ соотв5тствующихъ полевых

какомъ онБ слБдуютъ по дивизямъ, согласно
прилагаемой присемъ вфдомости.

2. Нумера с! считать постоянными, не из-
мъняя и въ такомь случаБ, если бы
ныя бригады находились при резервныхъ п5-
вии

означен-
хотныхъ дивизяхъ не одного съ пуме-
ра.

5. На
мыхъ къ 1-й резервной гренадерской диви-
зш резервиыхъ батарей: батарейцыхъ №1Ти
№ 5 и легкой № 4 гренадерской артиллер!й-
ской дивизи составить 1-ю резервную гре-
надерскую артиллер!скую бригаду; изъ про-
чихъ же трехъ батарей той же дивизии,
именно: батарейной № 2 и легкихъ № Зи
№ 5 образовать 9-ю резервную гренадер-
скую артиллерйскую бригаду.

д. При назначени артиллери къ пЪхот-

этомъ же основаши изъ назначае-

нымъ дивиз'амъ 19-ти-баталюннаго состава, |
не раздробзять артиллерйскихъ бригадъ, а |

присоединять въ полномъ составЪ къ пЪхот-
нымъ дивизямъ; дЪйствующимъ —дЪйству-
ющия, а къ резерввымъ— резервныя бригады.

5. Согласво съ симъ, при дЪйствующихъ
и резервныхъ дивизяхъ 1-й гренадерской,
2, Ти 15-й пъхотпыхъ, а также при резерв-
ныхЪ 2 и 5-й гренадерскихъ
дивизий имъть сАфдующую артиллерию:

При 1-й гренадерской дивиз!и — 1-ю грена-
дерскую артиллерйскую бригаду.

При 1-й резервной гренадерской дивизи—
1-ю резервную гренадерскую артиллер!йскую
бригаду.

При резервныхъ бригадахъ 2 и 5-й грена-
дерскихъ дивизий —2-ю резервную гренадер-
скую артиллер!йскую бригаду.

При 2-й пъхотной дивизн— 1-ю полевую
артиллер!йскую бригаду.

При 2-й резервной пфхотной дивизи—1-ю
резервную артиллерйскую бригаду.

При 7-й пъхотной дивизи—7-ю полевую
артиллер!йскую бригаду.

Томъ ХХХ.

бригадахъ

|

И. 761
Декабрь.

При 7-й резервной пъхотной дивизи—8-ю 29996

резервную артиллер!йскую бригаду.

При 15-й пъхотной дивизи—/15-ю полевую
артиллерийскую бригаду.

При 15-й резервной пфхотной дивизи—
11-ю резервную артиллер!йскую бригаду.

6. Распредълеше резервной артиллер!и къ
11, 144-й икъ тбмъ резервнымъ пЪхотнымъЪ
дивиз!ямъ, которыя впредь могутъ Формиро-
ваться, предоставить Главнокомандующимъ,
смотря по расположению сихъ дивизй, съ
тЪмъ, чтобы о пазначени резервныхъ артиа-
лерйскихъ бригадъ каждый разъ было сооб-
щаемо Военному Министерству и Штабу Ин-
спектора всей Артиллер!и.

7. Для дЪъйствующихъ артиллер!йскихъ
бригадъ, состоящихъ изъ пяти батарей,
оставить тЪ Управлешя, которыя присвоены
были имъ по штату, до назначеня ко вновь
сФормированнымъ дивиз!ямъ; для резервныхъ
же артиллерйскихъ бригадъ, полагаемыхъ
вь составЪ 5-хъ батарей, имфть присвоен-
ныя симъ бригадамъ Управлен!я, согласно съ
Высочайшим повельшемъ,
въ приказЪ по воениому вФдомству 95 Поля
сего года (29556);—и

8. На этомъ основани, для 1-й резервной
гренадерской артиллер!ской бригады обра-
зовать вновь Управления, согласно съ выше-
приведениымъ Высочайшимъ повел5 немъ;
при 2-й же резервной гренадерской артил-
лер!йской бригадф оставить то Управлеше,
которое имфла резервная бригада гренадер-
ской артиллерийской дивизии.

( Въдомость см. въ конць Тома.)
$9996. — Декабря 28. Высочайше
УТВЕРЖДЕННЫЙ — ШТАТЪ ДОЛЖНОСТЕЙ и
УЧРЕЖДЕНИЙ, ПОДВЪДОМСТВЕННЫХЪ Аудн-
ТОР1АТСКОМУ ДЕПАРТАМЕНТУ МОРСКАГО Ми-
НИСТЕРСТВА БллтЕЙСКАГО УпРАВЛЕНТЯ (*).
(Штать см. в5 конць Тома. }

объявленнымл»

(*) Штат сей, Высочайше утвержденный вё 28 день
Декабря 1855 лода, по журналу Адмиралтействв-Совть-
та, 90-0 тою же Декабря, ст. 15627, пред-
ставдень Правительствующему Сенату Управалющииь
Морским Министерствомь при рапорт от 29 Дска-
бря 1855 ода.

96

762
Декабрь.
29997. — Декабря 98. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН1Е КомитЕТА Ми-

2999$ нистровъ.— 0 порядки приведешя в ис-

полнеше судебныхь приговоров надъ аре-
стантами в5 люстахь временнаго ить
пребывания.

Слушана записка Мипистра Внутреннихъ
Дълъ, отъ 2 Декабря, о приведен въ испол-
неше приговоровъ судебныхъ мфстъ надъ
арестантами, которые, по военнымъ обсто-
ятельствамъ, выведены изъ тьхъ мфетъ, гдЪ
производилось о нихъ салфдстве, въ настоя-
щихъ мфстахъ ихъ содержашя.

Комитетъ полагалъ: заключене Министра
Внутреннихъ Дълъ привесть въ исполнен!е.

ГосудаРЬ ИмПЕРАТОРЪ ПОлОЖеше Котите-
та Высочайше утвердить соизволилъ.

Записка Министра Впутрепнихь Дьль.—
ГосудАРЬ ИмперАТОРЪ, по всеподаннЪйше-
му докладу донесен:я Главнокомандующаго
Южвою Армшею о значательномъ скопленш
въ городовыхъ острогахъ Бессарабской об-
ласти и губерый Херсонской и Подольской
арестантовъ, дЪла о коихъ не кончены еще
производствомъ, и о необходимости переве-
сти сихъ арестантовъ въ другя, болЪе отда-
ленныя отъ театра военныхъ дЪйствй, гу-
бераш, согласно представлению бывшаго
Министра Внутреннихъ Дълъ въ Комитетъ
Министровъ, въ Мартф мъсяцЪ сего года
(29199), Высочайше повелфть соизволилъ:
арестантовъ, содержащихся въ городовыхъ
острогахъ Бессарабской области, перевесть
въ губернио Харьковскую, изъ губерни По-
дольской—въ Полтавскую и изъ Херсонской—
въ Воронежскую.

Нынъ Черниговскй, Полтавсь!й и Харьков-
екй_ Генералъ-Губернаторъ увЪфдомиль Ми-
нистра Юстиции, что дла о ифкоторыхъ изъ
арестаннтовъ, переведенныхь изъ губерни
Подольской въ Полтавскую, получили оковча-
тельное рушеше, по коему они присуждены
къ тфлесному наказанно и ссылкЪ въ Сибирь;
а какъ Полтавская губерн!я находится на пу-
ти слфдован!я арестантовъ изъ губеры!и По-
дольской въ Сибирь, то Гепералъ-А длютантъ

ЦАРСТВОВАНИЕ
1855

ГОСУДАРЯ
Декабрь.

Кокошкинъ, во избфжаше напрасной пересыл-
ки поманутыхъ
разрЪшеня о привелши надъ ними въ испол-
нен!е приговоровъ Подольской Уголовной Па-
латы на мфстЪ ихъ содержашя, — въ г. Кре-
менчугь. Статсъ-Секретарь Граеъ Павинъ,
сообщал о семъ въ Мипистерство Внутрен-
нихъ Дъфлъ, присовокупиль, что, признавал

арестантовъ, испрашиваетъ

съ своей стороны изъясиенное предволожене
весьма полезнымъ въ отношени скорости ис-
полнешия ирнговоровъ и пзбЪжана излишней
пересылки арестантовъ, съ сбережешемъ
притомъ расходовъ казны, полагаетъ однако
же, что м5ра сл, какъ выходящая изъ уста-
новленнаго закономъ порядка, ве иначе мо-
жетъ быть приведена въ дЪйстве, какъ съ
Высочайшаго соизволешя. Къ сему Манистръ
Юстищи присовокупилъ, что, во его мифн!ю,
полезно было бы испросить Высочайшее раз-
рфшен!е ва 10, чтобы приговоры всъхъ су-
дебныхъ мъфстъ приводимы были въ исполне-
не на мфстахъ временнаго пребывашя аре-
стантовъ, если опи находятся ближе къ мъсту
ссылки, чфмъ мЪста ихъ осудивиия,
Соглашаясь
Министра Юстищши, Министръ Внутревиихъ
ЛЪалъ полагалъ бы; разр% шить Генералъ-Адъ-
ютанта Кокошкина на оруведен!е въ испол-
приговоровь Подольской Уголовной
Палаты надъ арестантами, содержащимися въ
Кременчуг, предоставивъ подобно сему по-
ступать и съ другами арестантами, которые
по настояшииъ военнымь обстолтельстваяъ
выведены для содержанша подъ стражею въ
друг!е города, нли губерши, изъ тфхъ, гдЪ
производится о пихъ дЪло, или гдЪ совершено
преступлене, за исключенемъ того лишь слу-

съ изъасненнымъ мнЪвемъ

пеше

чая, когда одно изъ сихъ послфднихъ мфстгъ
находится на пути слфдован!я арестанта изъ
ифета временнаго его пребываня къ мбсту
ссылки.

2999$. — Декабра 98. ВысочаЙШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН:Е КомитЕТА Мн-
настровЪъ, оБъявалЕеННОЕ СЕенАТУ Ми-
НИСТРОМЪ  Финлнсовъ. — О производ-

ствп» работь по возобиовлешю береговаго

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

терпятъ крайнее стъснене въ своемъ содер- 29999

Декабрь.
укрюпленгя р. Съверной Двины в5 Соломбаль-
спой купеческой гивани, и 065 установлении

особаго ластоваго сбора сэ коммерческиеь

©0065, приходящих к5 Артангельскому
порту.
ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по положенио

Комитета Министровъ, согласно съ представ-
лешемъ ого, Министра Финаисовъ, въ 28 день
Декабря 1855 года, повелфть
изволилъ: на производство немедленно работъ
по  возобновленно береговаго  укрЪилежя
р. Северной Двины въ Соломбальской купече-
ской гавани употребить дв тысячи триста
десять рублей‘ девяносто четыре копЪйки, со-
взимавшагося въ

Высочайше

ставаяюцие остатокъ отъ
Архангельскомъ порт ластоваго съ коммер-
ческихъ судовъ сбора, и недостающую за
тфмъ на сш работы по смфтЪ сумму, всего
девять тыслчъ триста тридцать рублей со-
рокъ съ половиною копфекъ серебромъ, по-
запуствовать изъ запленаго капатала города
Архангельска, а дал
процентовъ на онь:й, считая по четыре на
годъ, равнымъ образомъ на могу-
пие виредь оказаться нужными сверхемфт-
пые по тЪиъ работамъ расходы, установить
особый сборъ по двф копфйки съ каждаго
ласта коммерческахъ судовъ, приходащихъ
кь Архангельскому порту; каковой сборъ, по
миноваши въ ономъ надобности, прекратать
по взаиивому о семъ соглашеню Министер-
ства Финансовъь съ главнымь мфетнымль на-

уплаты: сего займа и

сто въ

чальствомъ.

29999. — Декабря 98. ВысочаАЙшЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е КомитЕТА Ми-
НИСТРОВЪ, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнАТУ Ми-
НИСТРОМЪ ГосударствеННыХх — Шиу-
ЩЕСТВЪ.— О выдачь единовременняго пособГя
чинамь вшдомства Таврической Палаты Го-
сударственныхь Илиууществь.

Принимая въ уважеше существующую въ
Крыму, по случаю настоящаго воеинаго поло-
женя края, чрезвычайную дороговизну на
первыя потребности жизни, и основываясь ва
удостовфреши мъстнаго начальства, что всЪ

чины управаешя въ Таврической губерния

И. 765
Декабрь.

жанш, онъ, Министръ Государственныхъ
Ипуществъ, сходнаъ въ
стровъ съ представлешемъ о мЁрЪ единовре-
меннаго пиъ пособ я, полагая:

1. Выдать всъмъ наличаымъ чановникамъ
и писцаяъ Таврической Палаты Государ-
ственныхъ Имуществъ и подвъдомственныхь
ей Окружныхъ Управлешй, не въ видЪ награ-
ды, а въ пособе, третной окладъ получаема-
го ими штатнаго жалованья, съ принятемъ
расхода сего на счетъ губернскихъ экстра-
ординарныхъ капиталовъ подлежащихъ Де-
партаментовъ.

2. Лъспымъ охицерамъ и нижнииъ чиваиъ
лъсной стражи вЪфдомства Таврической Пала-
ты Государственныхъ Имуществъ назначить
въ пособе: первымъ восемь сотъ тридцать
восемь рублей пятьдесятъ семь копфекъ, а
вторымь четыреста патьдесятъ рублей се-
ребромъ, съ отнасешемъ сего расхода на
счетъ прибылей отъ устройства лфсныхъ
дачъ; —и

5. При выдачЪ сего пособ1я не дЪлать вы-
чета десяти процентовъ въ пользу инвали-
довъ.

Ныв$, выпискою изъ журваловъ Комитета
Министровъ, 45 и 98 Декабря 4855 года, со-
общено ему, Министру Государственных
Ииуществъ, что Коматетъ полагалъ означен-
ное заключеще его, Мипистра, правести въ
исполнене, и что Госудлть ИмпеЕРАТОРЪ
таковое положеше Комитета Высочайше
утвердить соизволель.

350000. — декабра 99. Именной, оБъ-
авденныЙ Сенлту ВоЕкннымъ Мианн-
СТРОМЪ.— О облегчеши, на основаши мани-
феста 97 Марта 1855 года, наказашя ка-
торожнымь втораго разряда, содержащимся
во крьпостять.

По возникшему въ Воепномъ Министерств®
вопросу, относительно примъненя Всемилости-
въйшаго манихеста 27 Марта 1855 года (29465)
къ каторожнымъ втораго разряда, содержа-
щимся въ крфпостяхъ, ГосудаРЬ ИмпЕРА-
торъ Высочайше повелЪть соизволидъ: тфмъ

Комитетъ - Мини- 5ФФФО

761

Декабрь.

содержатся въ крфпостяхъ наравнЪ съ военно-

50002 срочных арестантами, если поведене ихъ

исправилось, сократить срокъ работы (отъ
восьми до ‘двфнадцати лфтъ), на который
они осуждены, четырьмя годами,  пред-
оставивъ начальству распространать с!е об-
легчеше и на тЪхъ каторожныхъ втораго
разряда, которые, по день восшестия Его
ВЕЛИЧЕСТВА на Престолъ, поступила въ крЪ-
пости и содержатся въ нихъ какъ всегдашн!е
арестанты инженернаго вЪдомста, и по ис-
течеши опредЪфленнаго закономъ срока (отъ
двухъ до трехъ лтъ), признавы будутъ за-
служивающими перемфщеня въ разрядъ
военносрочныхъ.

50001. — декабря 99. Именной, оБЪ-
ЛВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗ ВоЕННАГО Мини-
СТРА.—0 трубачать съ серебряными труба-
ми, поэкалованными батареям5 пъшей ар-
тиллерйи.

ГосудАлгь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ: въ число четырехъ тру-
бачей, назначаемыхъ, на основан!и приказа по
военному вфдомству 96 минувшаго Ноября
(29865), въ каждую пъшую артиллерйскую
батарею въ зам$нъ барабанщиковъ, включить
и тъхъ двухъ трубачей, которые состоятъ въ
батареяхъ, коимъ пожалованы серебряныл
трубы; но какъ трубы си, по своему устрой-
ству и звуку, имъютъ разницу со вновь вво-
димыми въ пъшую артиллер!ю кавалер!йскими
трубами и для подаван!я сигналовъ употреб-
ляться не могутъ, то въ строю означеннымъ
двумъ трубачамъ носить эти трубы на снур-
кахъ за плечами.

50002. — Декабря 99. Высочайше
УТВЕРЖДЕННЫЯ ПРАВИЛА 0 ПОРЯДКВ РАЗРЪ-
ШЕН!Я И ПРОИЗВОДСТВА ПОСТРОЕКЪ и иС-
ПРАВЛЕНТЙ ЧАСТНЫХЪ ЗДАН!Й ВЪ С.-ПЕТЕР-
БУРГЪ.

Именной указ, объявленный Сенату Глав-
ноуправллющимь Путями Сообщеня и Пуб-
личными Зданями 31 Декабря 1855 года.—
ГосудаАРЬ ИмПЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪйше-
му докладу его, Главноуправляющаго Путями

А Р.С УТИВХО ВАЗЕ ТОТ С У ЛЕАЗРАЯ
1855
500071 изъ каторожныхъ втораго разряда, которые

Декабрь.

Сообщеня и Публичными Здашями, въ
29 день Декабря 1855 года, Высочайше соиз-
волилъ утвердить Правила о порядкЪ разр5ше-
шя и производства построекъ и исправлешй
частныхъ зданй въ С.-ПетербургЪ, съ тфиъ,
чтобы Правила эти приведены были въ испол-
нене съ 1-го Января 1856 года.
ПРАВИЛА.

испрошешя разръшешёй на по-
стройки и исправлешя.

$1. Каждый владфлецъ, желаюций присту-
пить къ постройкЪ, или исоравлен!ю на при-
надлежащемъ ему мфстЪ строенй, обязанъ
получить на то, установленнымъ порядкомъ,
разрфшен!е.

\ 2. Разрьшеня по сему предмету владЪль-
цы получаютъ чрезъ подачу просьбъ на гербо-
вой бумаг 60 коп. достоинства въ равлен!е
1-го Округа Путей Сообщения.

$5. Въ прошешяхъ о дозволени построекъ,
перестроекъ и исправлешй должно быть
объяснено со всею точности:

а) Званше и Фамил!я владЪльца;

6) Какой части, квартала и подъ какимъ
№ значится дворовое его мЪсто по городской
табели;

в) Что именно предполагаетъ онъ построить,
перестроить или исправить; и

г) Кто изъ Архитекторовъ будетъ имЪфть
надзоръ за производствомъ предполагаемыхъ
имъ работъ.

Ул. При прошеняхъ должны прилагаться:

а) Въ случаЪ новыхъ построекъ и при-
строекъ: генеральный планъ мЪста, Фасады
детальные планы

Порядок

лицевые и надворные,
этажей и разрЪзы;

6) Въ случа исправленй въ строешяхъ,
генеральный планъ двора и Фасады строен,
предназначаемыхъ къ исправлено; и

в) Въ случаф проведеня вновь подземных
и водопроводныхъ трубъ, генеральный планъ
двора, съ означещемъ па ономъ избраннаго
для трубъ направлешя.

У Б. За совершенную точность представ-
ляемыхъ плановъ и в5рпость ихъ съ патурою
отвфтствуютъ составители плановъ, облзан-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855
кою и Обводнымъ каналомъ, не дозволяется 39902

Декабрь.

ные свидЪтельствовать планы своею подписью
и означать время, когда планы были сняты
съ натуры.

Планы, снатые съ натуры, но непов5ренные
за мъслцъ до представлена просьбы о рэзрЪ-
шени построекъ, перестроекъ или исправлен!
и незасвидЪтельствовавные подписью соста-
вителей, къ разсмотрьнио Правленемъ 1-го
Округа отъ владЪльцевъ не принимаются.

\ 6. Представляемые къ разсмотрЪнно планы
должны быть составлены въ опредфленныхъ
масштабахъ, именно; генеральные планы
имфть масштабомъ пать саженъ, Фасады одну
сажень, а дв$ сажени въ авглй-
скомъ дюйм.

\7. При прошешяхъ о разрфшен!и завод-
скихъ или Фабричныхъ построекъ, владфльцы
обязываются прилагать, кром$ плановъ прел-
полагаемой ими постройки, свидЪтельство отъ
городскаго начальства въ томъ, что къ дозво-
лено по роду производ-
ства въ оныхъ въ той части города, гд% су-
ществуетъ дворовое мфето владфльца, препят-
стая не имЪфется.

разрЪзы

этихъ построекъ,

У 8. Разсмотрфнные на производство пред-
полагаемыхъ работъ планы, съ надписью объ
утверждени оныхъ и съ изложешемъ пра-
виль, которыя должны быть соблюдены при
производствв работъ, выдаются владфльцамъ
изъ Чертежной Шравлешя 4-го Округа, на
0с0бо установленныхъ печатныхъ бланкахъ.

$ 9. Планы на печатныхъ бланкахъ, съ раз-
рьшешемъ построекъ, владъльцы получаютъ
изъ Чертежной Правлен!я 1-го Округа подъ
росписку въ особой шуровой книгЪ, внося при
этомъ деньги, опредфленныя ст. 975 Т. ХИ
Уст. Строит. по ХИ Продолженио.

\ 10. Въ предупреждене подачи домовла-
дфльцами прошенй, удовлетворению неподле-
жащихьъ, они поставляются въ  извъст-
ность:

1) Что въ 1-й, 9-й, 5-й и й Адмиралтей-
скихъ, Литейной, Московской, Нарвской ча-
сти въ 1-мъ квартал5, и той же части во
2-м, и 5-мъ кварталахъ, между Измайлов-
скимт и Петергофскияъ проспектами, Фонтан-

И. 765
Декабрь.

возводить вновь деревянныхъ построекъ и
исправлять существующихъ, кром% 5-го квар-
тала Нарвской части, въ которомъ исправле-
не существующихъ деревянныхъ строенй
не возбраняется.

2) Что не дозволяется также возводить де-
ревянныя строен!я по слфдующимъ улицамъ,
площадямъ и набережнымъ:

Нарвской части.

По набережной рЪки Фонтавки.

По Петергохскому проспекту.

Каретной части.
По Лиговскому каналу.
По Александровской площади.
Васильевской части.

По набережной рЪфки Большой Невы до ма-
слянаго булна.

По Кадетской и 1-й линямъ; и

По объимъ сторонамъ Большаго проспекта
отъ 14-й до 15-й лини. :

Во дворахъ же по симъ улицамъ, площа-
дямъ и набережнымъ, дозволяется возводить
деревянныя строевия.

5) Что въ чертЪ трехъ сотъ саженъ раз-
стояня отъ кроны гласиса С.-Петербургской
крфпости не дозволяется возводить камен-
ныхъ строенй.

1) Что деревянныя строешя должны быть
располагаемы съ соблюдешемъ четырех-
саженнаго разрыва отъ лфвой границы двора и
двухсаженнаго разрыва отъ задней границы.

5) Что деревянные двухъ-этажные дома
ин дома, у коихъ нижнй этажъ каменный,
а верхый деревянный, къ постройкЪ не доз-
воляются, кромЪ хабрикъ и дачъ; мезонины
въ счетъ этажей не входятъ; и

6) Что жилыя и нежилыя деревянныя стро-
ешя, кромъ Фабричныхъ, должны быть дли-
ною не бодЪе двЪнадцати саженъ.

У 44. Каждый, выданный бланкъ съ разрЪ-
шешемъ производства построекъ, перестро-
екъ или исправленй, имфетъ законную силу:

а) Для каменныхъ строений на пять лЪтЪъ.

6) Для деревянныхъ строен и водопро-

| водныхъ трубъ на три года.

766
Декабрь.

не воспользуется даннымъ ему разрфшенемъ,
то, на производство построекъ, онъ облзанъ
испросить тфмъ же порадкомъ новое разрЪ-
шен!е.
Порядок5 приступа кз производству разрт-
шенных5 построек и исправлен.

$ 49. Владълецъ, получивший планы изъ
Правления 4-го Округа, обязанъ предъ начат!-
емъ постройки, перестройки или асправае-
ня, предъявить таковые Начальнику 4-го
Отдфленя Округа, зав5дывающему городски-
ми постройками, для распоряженя со сторо-
ны его объ отводф линш для построекъ и
увЪдомлен!я о дозволени постройки Архи-
тектора той части города, гдЪ постройка
предназначается, для падлежащаго надзора
за выполненшемъ при постройк%Ъ установлен-
ныхъ правилъ.

$ 45. Для надлежащаго свёдЪня владфль-
ца, на предъявленномъ Начальнику 4-го От-
дъленя Округа планЪ, дЪлается имъ надпись,
кфмъ именно отведена будетъ лиш дла по-
стройки и кто изъ городскихъ Архитекто-
ровъ будетъ имЪфть надзоръ за точнымъ
исполнен!емъ правилъ о городскихъ построй-
кахъ во время работы, и планъ съ таковою
надписью возвращается владЪфльцу, для предъ-
явлен!я мЪстному полицейскому управленио
къ должному свЪдЪнНо, а въ случаЪ надобно-
сти и для получемя разрфшешя обнести
ифсто построекъ временнымъ заборомъ.

$ 1%. Представляя утвержденные планы
Начальнику 1-го ОтдБлешя Округа, владЪлець
обязанъ представить вмфстЪ съ тфмъ свидЪ-
тельство или письменный отзывъ приглашен-
ваго имъ къ производству работъ Архитек-
тора, въ томъ, что онъ имфетъ право про-
изводить постройки, на основаши существу-
ющихъ постановленй, и что правимая на
себя надзоръ и руководство по работамъ, онъ
будетъ отвЪтствовать за прочность и правиль-
ность оныхъ.

У 145. Если во время продолжен!я работъ
владЪлецъ изберетъ другаго Архитектора, то
прежде поступлешя его къ падзору за рабо-

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1855
50002 Если вь течеше этихъ сроковъ владфлецъ

Декабрь.
тами, владЪлецъ обязывается такимъ же
порядкомъ и при такомъ же отзыв$ поста-

вить 0 томъ въ извфстность Начальника
1-го ОтдЪленя Округа.

\ 46. Владълець ни въ какомъ случаЪ не
долженъ приступать къ постройкЪ прежде
отвода для оной ливш Землемфромъ Правале-
шя [-го Округа, въ присутстви Архитектора
той части города, въ которой будетъ произ-
водиться постройка, и Архитектора, избран-
наго владЪльцемъ для надзора за работами.

$ 17. По отводЪ лини для построекъ, на
утверждениомъ планЪ дЪлается засвидфтель-
ствованше Землемфромъ Правлешя 1-го Округа
въ томъ, что эта,
такимъ-то постояннымъ точкамъ, отведена
имъ правильно, а Архитекторы свидЪтель-
ствуютъ, что они находились при отводъ,
и что отведенвая Землем$ромъ лин!я будетъ
принята безъ измфненя при закладкЪ стро-
ения.

\ 18. Во время производства постройки,
домовладфлецъ обязывается имфть при рабо-
тахъ утвержденный планъ, дабы свидЪтель-
ствующй работы Архитекторъь Отдфлешя
Округа всегда могъ удостовЪфриться въ точ-
номъ выполнеши правилъ для городскихъ
построекъ.

3 49. Если во время производства построй-
ки, Начальникомъ Отдфлешя Округа, пли
Архитекторомъ ‘Отдфлешя, имющимъ на-
блюдеше, будетъ замъчено, что дЪлаются
отступлешя отъ утверждениаго плапа, нли
существующихъ праволъ о частныхъ построй-
кахъ: то Начальпекъ Отдфленя извъшаетъ
о томъ мЬстпую полицию, которая немедлен-
во дБлаеть распоряжеше о прекращен!
дальнъйшаго производства работъ впредь до
получения увбдомлешя, что оныя могутъ быть
продолжаемы.

Равномфрио, если при постройкЪ замфчень!
булутъ полищею отступлешя отъ городскихъ
правилъ, то полищя немедленно даетъ знать
о томъ Начальнику Отдфленя Округа, для
дальнЪйшаго съ его стороны распоряже-
ня.

линя отнесенная къ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПН.

1855
Окружваго Правлешя, домовладЪльцы могутъ 50005

Декабрь.

У 20. Если замфченныя отступлешя отъ
утвержденнаго плана непротивны существу-
ющимъ правиламъ о частвыхъ городскихъ
постройкахь и пе влекутъ за собою зпачи-
тельнаго измфненя, то не останавливая рабо-
ту, Начальникъ Отдфленшя  представляетъ
о томъ ва разрьшеше Правления 1-го Округа
Путей Сообщешя.

$ 094. Окружное Правлеше, по бли-
жайшемъ соображеши допущенныхъ отступ-
лешй съ пли
оставляетъ работу безъ изимфнешя, или же
требуеть передфлки по утвержденному
проекту.

\ 92. Незначительныя ремовтныя исправ-
леншя, какъ то: перекрыте крышъ, исправ-
лее наружной обшивки и проконопатка
стфнъ, очистка и исправлеше водоотводныхъ
трубъ и колодцевъ и вообще работы, при-
знанныя Правленемъь [-го Округа возможными
къ производству безъ особаго руководства и
надзора, по получена на нихъ установлен-
нымъ порядкомъ разрфшеня и но предъяв-
лени утвержденныхъ плановъ Начальнику
1-го Отдфленя Округа и мфстному поли-
цейскому управленио, дозволяется производить
ваадфльцамъ, по личному усмотрфню ихъ,
безъ участия съ участемъ въ томъ
Архитекторовъ.

\ 25. Постройки, перестройки и исправае-
ня, начатыя владфльцами до предъявлен!я
поищи утвержденныхъ плановъ, разрфшаю-
щихъ работы, или начатыя вовсе безъ доз-
волешя, въ дальнфйшемъ произзодствЪ поли-
щею останавливаются впредь до полученя
на нахъ разр шешя.

строительными правилами,

или

} 9%. При производств построекъ, нача-
тыхъ безъ предварительнаго на то разр ше-
шя, владфлець подвергаетсл денежному взыс-
канио, на основани 4559, 1561 и 1564 ст.
Улож. о Наказашяхъ; при чемъ если возве-
денная постройка противна правиламъ о
городскихъ постройкахъ, то таковая немед-
ленно подвергается сломкЪ, подъ ваблюден!-
емъ полищи, на счет владфльца.

$95. Въ случа$ неудовольствия ил дЪйствя

767
Декабрь.

подать прошеше въ Главное Управлеше Пу-
тей Сообщен!я и Публичныхъ Здашй; жалобы
же на полицио представляются по принад-
лежности Оберъ-Полицеймейстеру или Воен-
ному Генералъ-Губернатору.

50005. — Декабря 50. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ Сенлдту ГлавноъпраВАЯЮ-
щимъ Путями Сообщенга и ПуБличными
Зданями.—0О порядкю растодовашя суммь
на разнаго рода сооруженя по вшдомству
Главнаго Управлемя Путей Сообщемя и
Публичныхь Зданий.

Главное Управленше Путей Сообщеня н
Публизныхъ Здашй, производя по въдометву
своему разнаго рода сооруженя, расходуетъ
и суммы разнородныя, именно:

1. Ассигнуемыя по годовымъ росписямъ
изъ государственнаго казначейства, —вмЪстБ
съ суммами штатныма на содержанше Управ-
лен!й назначаемыми;

©. Отпускаемыя по особымъ Высочайшим
повельнамъ,—изъ кредитныхъ  установае-
ый;

5. Назначаемыя изъ городскихъь дохо-
довъ, — по распоряжению Министерства Вну-
треннихъ Дъль;— и

4. Ассигнуемыя по распоряженю того жь
Министерства и Министерства Фианансовъ,—
изъ суммъ земскаго сбора.

Опредълить положительно съ точностио
всЪ статьи внесени оныхъ
въ годовыя смёты, а тъмъ болфе въ сифты
сборамъ, не

расходовъ при

на тр5хльте по
возможно; въ течеше этихъ сроковъ встрз-
чаются изибиеня ие предвидЪивыя и потреб-
а отъ сего, по нфкоторымъ
статьямъ, штатныхъ суммъ, такъ в
рабочихъ, бываютъ остатки, а во другимъ
оказываются недостатки.

Покрытте сихъ недостатковъ, безъ обреме-
нешя подлежащихъ въдомствъ новыми расхо-
дами, возможно только при хозайственномъ
сбережени по другимъ статьямъ, чрезъ что
бываютъ остатки въ суммахъ.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪй-

земским ъь

ности новыя,
какъ

768
Декабрь.

изложещемъ существующихъ на сей пред-

350005 метъ постановленй, Высочайше повелЪть со-

изволилЪ: въ тъхъ случаяхъ, когда по какимъ
либо работамъ, производимымъ на суммы вы-
шеупомянутыхъ четырехъ разрядовъ, отъ
сбереженя противу смфтнаго назначеня бу-
дутъ остатки изъ суммъ уже ассигнованныхъ,
а между тЪмъ представятся новыя, необ-
ходимыя работы, на счетъ суммъ того же
разряда относянияся, —предоставить Главно-
управляющему Путями Сообщен!я и Публич-
ными Здашями употреблять остатки на удов-
летвореше таковыхъ расходовъ, не сыфшивая
суммъ одного разряда съ суммами другихъ
разрядовъ, и съ тфмъ, чтобы всЪ расходы
по смЪтЪ были выполнены ве выходя изъ
общаго оныхъ итога, и чтобы о произведен-
ныхъ расходахъ извёщаемы были ежегодно
т$ вфдомства, отъ которыхъ поступили из-
расходованныя суммы.

50004. — Декабря 50. Именной,
ОБЪЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЪ — ВОЕННАГО
Министра.—0О правахь, дарованныхь Сту-
дентам5 Александровскаго Университета,
в5 Гельсингфорсь, при поступлени в5 воен-
ную службу.

Госудлрь ИмпеРАТОРЪ имфя въ виду,
что въ Александровскомъ Увиверситет® въ
ГельсингФорсф введено преподаван!е строева-
го Устава пЪхотной службы и военныхъ
предметовъ, Высочайше повелфть соизволилъ
только на военное время:

4. Студентовъ, окончившихъ курсъ въ озна-
ченномъ Университет%, при удовлетворитель-
ныхъ успфхахъ въ знанш строеваго Устава
пфхотной службы и военныхъ предиетовъ,
принимать въ военную службу въ ари!о:
въ оЪхоту и кавалер, прямо оФице-
рами.

2. Студентовъ, не окончившихъ курса въ
Александровскомъ УниверситетЪ, но оказав-
шихъ удовлеторительныя успфхи въ воен-
ныхъ предметахъ, принимать унтеръ-охице-
рами, съ правомъ на производство въ офиже-
ры, по выслуг$ въ унтеръ-охицерскомъ зва-

ЦАРСТВОВАН1Е ГОСУДАРЯ
1855
30004. шену о семь Его Вкличеству докладу, съ

Декабрь.

ни: дворянами— шести иъсяцевъ, а лицами
прочихъ сословй, безъ различ я происхожде-
ня— одного года.

5. Студентовъ, поступившихъ
основанахъ въ военную слжбу, прикоманди-
ровывать на шесть мЪсяцевъ къ Финскимъ
поселеннымъ стрЪалковымъ баталюнамъ и по
истечен!и сего срока отправлять въ тЪ полки,
куда будутъ зачислены на службу, согласно
желанно.

350005. — декабря 50.
УТВЕРЖДЕННЫЙ УСТАВЪ ЯРОСЛАВСКАГО (5Б-
ЩЕСТВА СельскКАГО Хозяйства.

Высочайше утвержденное положсете Коми-
тета Министровь, объявлепное Сенату Ми-
нистромь Государственныхь Имущество
13 Января 1856 года. По ходатайству Яро-
славскаго Общества Сельскаго Хозлйства,
онъ, Министръ Государственныхъ Иму-
ществъ, входилъ въ Комитетъ Министровъ
съ представлешемъ объ измфнени и допол-
нени Устава сего Общества, Высочайше
утвержденнаго 92 (Сентября 41812 го-
да (16058). Комитетъ Министровъ полагалъ:
вновь составленный проектъ Устава Яро-
славскаго Общества утвердить. — Госудлрь
ИмЕрАТОРЪ на положене Комитета Высо-
чайше соизволилъ, а Уставъ Общества удо-
стоенъ разсмотрфшя Его ВеличеСТвА 50 Де-
кабря-1855 года.

У стлАвъ.
Гл. [.—ДЦюль Общества.

$ 4. Ярославское Общество Сельскаго Хо-
зяйства имъетъ цфлю распространеше и усо-
вершенствован!е сельскаго хозайства вообще
н въ особенности т$хъ отраслей онаго, кото-
рыя наиболфе свойственны Ярославской гу-
берни, а именно: огородвичество, разведешя
и обдфлки льна; воздълываня картофеля и
другихъ корнеплодныхъ растенй, посфва
кормовыхъ и маслявичныхъ растенй клима-
ту свойственныхъ, разведешя и улучшеня
рогатаго скота и породы Романовскихъ овецъ,
пчеловодства, а равно улучшешя прядильнаго
и ткацкаго искусства и усовершенствован!я
другихъ статей сельскаго хозяйства и сель-

на сихъ

Высочайше

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
которомъ затфмъ и производится самый вы- 50005

Декабрь.
ской промышлености, которыл по времени
окажутся нааболфе выгодными и съ клима-
томъ и м5стными обстоятельствами Ярослав-
ской губернии сообразными, напримфръ, ви-
нокурен!я изъ картофеля.

Га. П. — Составь Общества.

2. Общество составляютъ: а) Члены ДФй-
ствительные, 6) Члены Почетные ив) Члены
Корреспонденты.

$5. Число Членовъ Дъйствительвыхъ, По-
четныхъ и Корреспондевтовъ не огравичено.

\ %. Начальникъ Губерши есть Почетный
Президентъ Общества.

$ 5. Общество имфетъ также иностран-
ныхъ Почетныхъ Членовъ и Членовъ Коррес-
пондентовъ.

$6. Дълами Общества управляетъ СовЪтъ,

‚ состоящий изъ ДЪйствительнаго Президента
Общества, Вице-Президента, двухъ ДЪйстви-
тельныхъ Членовъ, Секретаря и Казначея, из-
бираемыхъ ежегодно, въ годичныхъ собра-
няхъ Общества.

\ 7. Для покрыт денежныхъ расходовъ
Общества, предоставляются ему ежегодные и
единовременные взносы членовъ, установлег-
ные % 15 сего Устава.

Гл. Ш.—065 избраши членов Общества,
их5 правать и обязанностять.

$8. Въ члены Общества избираются вообще
лпца, опринимаюния дфятельное участ!е въ
успъхахъ сельскаго хозайства и промышлено-
сти, преимущественно же владЪльцы паселен-
ныхъ земель Ярославской и другихъ губер-
вй.

\ 9. Кандидатъ, желающий поступить въ
Дъйствительные Члены, долженъ быть пред-
ложенъ тремя и болфе Дъйствительпыми
Членами, которые свидЪтельствуютъ, что
предлагаемый ими кандидатъ соотвЪтствуетъ
услов!ю, въ $ 8 постановленному, и при томъ
сообщаютъ, какое содъйстые онъ можетъ
оказать Обществу.

$40. Каждое предложеше сего рода раз-
сматривается въ СовЪтЪ и если признано бу-
детъ соотвътствующимъ 5 Зи 9, то прочи-
тывается въ годовомъ собрави Общества, въ

Томъ ХХХ.

769
Декабрь.

боръ.

\ 44. Кандидатъ, одпажды неизбранный,
можетъ быть вновь предложенъ не ранъе,
какъ чрезъ три года.

$19. Избранный въ Дъйствительные Чае-
ны получаетъ ‘на зван!е се дипломъ, за под-
писью Дъйствительнаго Президента и печат-
ный экземпляръ Устава Общества.

$15. Дъйствительные Члены присутству-
ютъ во всбхъ собраняхъ Общества, съ пра-
вомъ голоса. Они пзбираютъ и избираются
во всЪ должности по Обществу.

$ 4%. Весь Дъйствительные Члены прини-
маютъ на себя обязаииость споспфшествовать
трудамъ Общества свопми познавями и
опытностно, и вообще содЪйствовать, дости-
женою цфли сего учзреждешя, и потому
они:

а) Исполпяютъ поручешя, Обществомъ па
нихЪъ возлагаемый.

6) Производятъ и предъявляютъ Обществу
опыты в наблюден!я, сдфланные ими по какой
либо отрасли сельскаго хозяйства, по соб-
ственному избранйо, пли по порученю Обще-
ства, а также повфраютъ опыты, сд%лан-
ные другими.

в) Сообщаютъ Обществу о всзхъ новыхъ
изобрътешяхъ и улучшеняхъ, дфлаемыхъ въ
области сельскаго хозяйства; представляютъ
сочипен!я, переводы и выписки по предие-
тамъ, входащимъ въ кругъ занят Обще-
ства, и разсматриваютъ созинен!я и пред-
положения, другими въ Общество внесен-
ный.

г) Занимаются усовершенствовашемъ какой
либо отдЪльной части сельскаго хозайства
или промышлености, особенно свойственной
краю и заслуживающей поощреня.

д) Сообщаютъ Обществу метеорологичесвя
наблюденя, свЪдфн!а къ хозяйственной ста-
тистикЪ края относящияся, и предположения о
средствахъ къ усовершенствованию мЪстваго
хозяйства.

$ 45. Дъйствительные Члены вносатъ въ
кассу Общества: а) м ври полу-

770
Декабрь.

дипломъ и сверхъ тог› произвольную, по соб-
ственному усмотрЪнио сумму, и 0) ежегодно,
не менъе пяти рублей.

$46. Нъкоторые Дъйствительные Члены
могутъ быть освобождены отъ сихъ взно-
совъ, по усмотрЪнио Общества, которое дЪ-
лаетъ о семъ постановлеше, при самомъ из-
брав!и ихъ.

$ 47. Кто изъ Дъйствительныхъ Члевовъ,
обязанныхь \ 45 ежегоднымъ денежнымъ
взносомъ, по какимъ либо обстоятельствамъ
не доставитъ сего взноса зъ течеше года,
къ тому Казначей Общества посылает отъ
себя требоваше объ уплатЪ; если же въ те-
чеше двухъ мЪсяцевъ не получитъ вполнЪ
слфдующихъ Обществу денегъ, то доноситъ
о семъ Совфту. Совфтъ или оосылаетъь отъ
себя новое требоване объ уплат%, или пере-
даетъ дфло се собранио Общества, которое
рЪшаетъ: показывать ли члена, непредста-
вившаго ежегоднаго денежнаго взноса, въ
спискахъ Общества, печатаемыхъ въ годо-
воиъ отчетЪ, или не считать его боле Дъй-
ствительнымъ Членомъ Общества.

$ 18. Къ Дъйствательнымь Членамъ Обще-
ства принадлежать, по званио своему, Яро-
славскй Губернемй Предводитель Дворян-
ства и Управляюний Ярославскою — Шала-
тою Государственныхъ Шмуществъ, доколЪ
въ сихъ должностахъ; но лица сш
какииъ

остаются
не обязываются ни къ
взносамъ въ кассу Общества.

\ 19. Общество, по предложению Совфта,
избираеть въ Почетные Члены свои особъ,
извЪстныхъ особенными познашями и труда-
ми по сельскому хозайству, или покровитель-
ствомъ оному. Почетнымъ Членам выдаются
на с1е зваше дипломы, за подписью ДЪйстви-
тельнаго Президента, безпошалннио.

$90. Почетные Члены не несутъ инка-
кихъ обязанностей, кромЪ тъхъ,
они добровольно принять на себл пожелаютъ.

$91. Почетные Члены могутъ быть и
Дъйствительными, на освоваши % 5, безъ
особаго избрания.

денежным

которыя

ЦАРСТВОВАНИЕ ГОСУДАРЯ
1355

50005 чени диплома на зваше члена, три рубля за

Декабрь.

$29 Лица, изъявивийя готовность достав-
лять постоянно Обществу нужный ему свфд5-
ня, принимаются, по предложешю одного
изъ Дъйствительныхъ Члевовъ и избранию
Общества, въ Члены Корреспонденты и по-
лучаютъ на с1е зваше дипломы, безпошлинно,
за подписью Дъйствительнаго Презпдента.

$ 95. Члены Корреспонденты не обязы-
ваются къ денежнымъ взпосамъ; въ собран!-
яхъ Общества они имбютъ голосъ совфща-
тельный.

Га. 1У.—0 правахь и обязаниостяжь Обще-
ства.

У 9л. Общество пользуется особымъ по-
кровительствомъ Министерства Государствен-
ныхъ Имуществъ, и о всъхъ нуждахъ земле-
дфмя и 0 мфрахъ, как!я признаетъ нужными
для поощреня онаго, входитъ съ представ-
ленмами въ Департаментъ Сельскаго Хозай-
ства.

\ 25. Оно находится въ сношенш съ Уче-
пымъ Комитетомъ Министерства Государ-
ственныхъ Имуществъ и Экономическими 0б-
шествами, какъ въ Россш, такъ и за гра-
ницею находящимися.

\ 26. Общество заботится о собран!и са-
мыхъ подробныхь свЪдБний:

а) О земледьми, льноводствЪ, лЪсоводствъ,
садоводствф, огородничествв, винокуреши и
другихъ отрасляхь сельскаго хозяйства.

6) О промышаеныхъ силахъ губерши.

в) О сдБланныхъ уже частныхъ опытахъ
къ усовершенствованио разныхь отраслей
сельскаго хозяйства и 0  посабдстыяхъ
оныхъ.

г) О сбытЪ произведений губернш, п

д) Производитъ, чрезъ своихъ членовъ,
разныя наблюдешя, пеобходимыя для сель-
скаго хозяйства, какъ то: метеоролигическ!я
собираетъ, сколько возможно,

части хозяй-

и друг, и
полныя свфдфша по сельской
ственной статистики губершт.

\ 27. Основываясь на собранных такпуъ
образомъ данныхъ и вникая въ мфстные спо-
собы края, Общество изыскиваетъ средства

къ распространению справданвыхъ опытомъ

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Декабрь.

улучшен!й по всфмъ отраслямъ сельскаго хо-
зайства, свойственнымъ Ярославской губер-
ши. Вообще м5ры для достижешя цфли Обще-
ства будутъ состоять:

а) Въ напечатани одобренныхъ Обще-
ствомъ статей отдфльными книгами, въ гу-
берискихъ Въдомостяхъ, или въ разныхъ
перюдическихъ сельскохозяйствениыхъ из-
даняхъ.

6) Въ предложен конкурсовъ по разнымъ
отраслямъ хозяйства.

в) Вь испытани и приведен въ дЪйств!е
усовершенствованныхъ методъ и земледфль-
ческихъ орудй, признавныхъ Обществомъ
особенно полезными для Ярославской губер-
ниш.

г) Въ учреждении выставокъ сельскихъ про-
изведешй и постоянныхъ музеевъ по хозяй-
ственной части.

д) Въ образоваши спещальныхъ людей въ
тъхъ отрасляхъ хозяйства, распространеше
которыхъ, судя по мЪстнымъ нуждамъ, 0б-
щество вайдетъ болЪе полезными.

е) Въ раздачЪ безденежно, или за умфрен-
ную плату, съиянъ, растенй, орудй, живот-
ныхъ и проч.

ж) Въ выдачф, на счетъ суммъ Общества,
денежныхъ премй и медалей лицамь, от-
’личившимся въ усовершенствовани разныхъ
отраслей сельскаго хозяйства, и въ исхода-
тайствовани у высшаго начальства наградъ
за особыя услуги, сельской промьшаености
оказанныя.

Гл. У.— 0 собрашяжь Общества.

$98. Собрамя Общества бываютъ обык-
новенныя, чрезвычайный и годовыя.

Прилиьчаше. На основани постановленя
Ярославскаго Губернскаго Собрашя Дворлн-
ства, 19 Января 4842 года, Общество можетъ
собираться въ комнатахъ Депутатскаго Собра-
ня, въ свободное отъ присутств!я время.

$ 29. Обыкновенныя собрашя бываютъ два
раза въ годъ, предъ началомъ и по окончани
полевыхъ работъ. Если же окажется надоб-
ность или Общество пожелаетъ, то и чаще,
даже ежемъсачно.

И.
Декабрь.

ти

$ 50. Объ открыт собрашя Дъйствитель- 50005

ный Президептъ публикуетъ заблаговременно
въ губернскихъ Вфдомостяхъ, или извфщаетъ
Членовъ записками.

\ 51. Обыкновенное собраше Общества
не иначе можетъ быть открыто, какъ въ при-
сутстыи по крайней мфрЪ восьми ДЪйстви-
тельныхъ Членовъ, включая въ то число и
Членовъ СовЪта.

$ 52. Собрашя сш посвящаются:

а) Чтенио сельскохозяйственныхъ сочине-
я, доставленныхъ какъ Членама Общества,
такъ и посторонними лицами.

6) Разсмотрфнио сихъ сочинен!й и опредЪ-
леншю, какое должно быть дано имъ назна-
ченге.

в) Совъщанно о томъ, какя изъ земледЪфль-
ческихъ орудИ и способовъ возд$лываня
различныхъ продуктовъ сельскаго хозяйства,
въ другихъ губершяхъ или иностранныхъ го-
сударствахъ употребляемыхъ, могутъ быть

| съ пользую введены въ Ярославской губернии,

а также и о томъ, гдЪ и какъ должны быть
производимы, диля убфжден!я въ польз$ тфхъ
способовъ, опыты и наблюдешя.

\55. Члены Общества, желающие сдфлать
собранию какое либо сообщеше, предваряютъ
0 томъ, до открыт засбданя, Дъйствитель-
наго Президента, который, избравъ удобную
минуту, вызываетъ ихъ сдФлать свое сообще-
не.

$ 5%. Члены, желающие предложить свой
замчан!я на сльипанное чтеше или сообщенте,
объявляютъ о томъ Дъйствительному Прези-
денту, который установляетъ между ними
очередь и вообще заботится о порядкф совф-
щания.

\ 55. Годовыя собрашя Общества бываютъ
въ концф каждаго года. День для сихъ собра-
ий пазначается Дъйствительнымъ Президен-
томъ, такимъ же образомъ, какъ и дни обык-
новенныхъ собрашй ($ 50).

$56. Въ годовомъ собраши читается об-
ций годовой отчетъ о дЪйствяхъ и состоя-
ни Общества. Отчетъ сей, по утверждена
Обществомъ, представляется Министерству

.

712
Декабрь.
350005 государственныхъ Имуществъ, не позже
45 Января.
Примючаше. Годовой отчетъ Общества

долженъ заключать въ себЪ слфдуюцие пред-
меты:

а) Составь Общества и бывшя, въ течеше
года, перемфвы отъ выбыт!я и вступлешя
членовъ.

6) Количество капиталовъ Общества, при-
ходъ и расходъ оныхъ въ продолжене года.

в) Составъ разныхъ учреждений при Обще-
ствф, если таковыя имЪфются, какъ то: 0с0-
быхъ училищъ, хуторовъ, библмотеки, каби-
нетовъ земледЪльческихъ орудш, машинъ, сЪ-
мянъ и проч., и перемфны въ оныхъ, въ
продолжен!е года происшедиия.

г) Дъйствя Общества, въ истекшемъ году,
о распространенио каждой, входящей въ
кругъ его занпятй, отрасли сельской промы-
шлености, и результаты веЪхъ таковыхъ
дЪйствй.

д) СвъдЪня: а) о вмяши климата н другихъ
Физическахъ лвленй на урожай хлЬбовъ
и травъ въ разныхъ м$фстахъ губернии; 6) о
степени и качеств сихъ урожаевъ; в) о цз-
нахъ на земледфльчесме продукты ип орудия;
г) о причивахъ возвышеня или повижен!я
сихъ цнъ, о движени торговли сельскими
произведемями, болЪе пли менфе благоприят-
ной для земледЪ.йа и промышаености.

е) Обиие соображешя и выводы по пред-
метамъ отчета.

ж) Виды и предположешя дал
Общества въ слфдующемъ году.

$57. Въ годовомъ собрани производятся
выборы: а) въ Члены Дуъйствительные, По-
четные и Корресиоденты, и б) въ разныя по
Обществу должности.

\ 58. Всъ избрашя, какъ въ члены, такъ и
въ должности по Обществу, производятся пе
иначе, какъ посредствомъ балотировашя.

\ 59. Выборъ считается дЪйствительнымъ,
когда избираемый получитъ ве менфе двухъ
третей наличныхъ голосовъ.

\ 40. Въ годовомъ собраши Общество вы-
даетъ денежныл прези, постановляетъ объ

э

дЪИствий

ЦАРСТВОВА НТЕ ГОСУДАРЯ
1855

Декабрь.

исходатайствовани у высшаго начальства о
паграждеши отличившихся въ разныхъ отра-
сляхъ сельскаго хозяйства и опредъляетъ,
каке въ слфдующемъ году надлежитъ пр!об-
р$сти для него журналы, книги, модели и
проч.

\ ^1. Въ годовомъ собрави Общество
имфетъ право входить въ совфщав!е о прави-
лахъ свонхъ и объ управаеши. Если Обще-
ство признаетъ веобходимымъ сдЪлать въ сво-
емъ УставЪ кая либо измфиешя, то пред-
ставляетъ о семъ Министерству Государ-
ственныхъ Имуществъ.

$ 49. Во время дворянскихъ выборовъ на-
значается чрезвычайное собраше Общества,
для большаго распространеншя дознаиныхъ на
опыт$ улучшен! по разнымъ отраслямъ сель-
ской промьишлености. Въ это собраше пригла-
шаются и пепринадлежание къ Обществу
дворане Ярославской губерши, прибывиие на
выборъ.

У 15. О каждомъ собранш Общества состав-
ляется Секретаремъ журналъ.

\ 14. Журналы собран подписываются
всфяи Дъйствительными Членама, присут-
ствовавшими въ засъдани.

45. Т5 же изъ Дъйствительныхъ Членовъ,
будутъ съ большин-
ствомъ голосовъ, имЪютл, право присоединить
къ журналу свое мнЪше, па что имъ дается
недфльный срокъ.

Гл. УЕ. — 0 Совьть.

$ #6. Совъть управаляетъ всъми дфдами
Общества, иа основан и сего Устава.

17. Совфтъ паблюдаетъ за порядкомъ те-
ченя дЪфлъ, разсматриваетъ новыя изобр-
тешя, сочинешя и предположения по сельскому
хозяйству и предлагаетъ оныя на заключене
собранио Общества.

\ 48. Совфтъ приводитъ въ исполнен!е
опредфленя Общества; отъ имени его пишут-
сл всЪ бумаги и счеты по Обществу.

$ 49. Совътъ распредфляетъ занят!я между
членами Общества, соображаясь съ средства-
ми каждаго и испрашавая отъ него предва-
рительнаго .соглас!я.

которые несогласны

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Декабрь.
$ 50. Сиъта доходовъ и расходовъ Обще-
ства на слфдующий годъ составляется заблаго-
временно Совфтомъ и представляется Обще-
ству на утверждене въ годовомъ собранш,
виЪсть съ отчетомъ за минувший годъ. Рас-
ходы, разръшенные СовЪтомъ, въ теченге года,
не должны выходить изъ предфловъ смфты.

%51. Въ годовое собраше Совфтъ даетъ
Обществу отчетъ о дЪйстыяхъ своихъ за
истекший годъ, о произведенныхъ расходахъ
и 0 состоянш сумиъ и прочихъ имуществъ
Общества.

\ 59. Совётъ собирается по крайней мфр%
одинЪ разъ въ мъслцъ, а смотря по надобно-
сти и чаще.

\ 55. Журналъ засъданй Совфта ведется
Секретаремъ, а въ отсутствие его, членомъ,
заступающимъ его иЪсто ($ 67).

$54. Дъла въ Совфтф рьшаются по боль-
шипству голосовъ. Въ случаЪ равенства голо-
совъ, голосъ Президента дастъ перевЪсъ.

Га. УН.—0 должностныхв лицах.
1) О Почетномъ Президент$.

$55. Почетный Президентъ, какъ главный
мБстный покровительствуетъ
Обществу и содЪйствуетъ, зависящими еред-
ствами, къ лостиженно его цъли.

%56. Опъ можетъ, если пожелаетъ, предсЪ-
дательствовать въ тЪхъ собрашяхъ Обще-
ства, въ которыхъ будетъ присутствовать.

2) О Дъйствительномь Президент®.

$ 57. Дъиствительный Президентъ есть
первенствующее лицо въ СовЪтЪ и въ собра-
шяхъ Общества. Онъ подписываетъ веъ
бумаги, отъ Общества исходяпия.

$ 58. Дьйствительный Президентъ паблю-
даетъ за точиммъ исполнешемъ Устава во
ве$хъ случаяхъ.

} 59. Дъйствительный Президентъ назна-
чаетъ собрашя Общества, открываетъ и за-
крываетъ ихъ.

$ 60. Дъйствительный Президентъ направ-
ляетъ совъщаня какъ въ СовЪтф, такъ и
въ собрашяхъ, и паблюдаетъ за порядкомъ
дфлопроизводетва. Онъ имфеть право пре-
вратить суждеше, илн закрыть засфдаше,

начальникъ,

|
|
|
|

п 773

Декабрь.

въ которомъ оказалось бы уклонеше отъ 50005

должнаго порядка.

% 61. Въ засъдашяхъ Дъйствительный Пре-
зидентъ имфетъ, наравнЪ съ прочими Члена-
ми, одинъ голосъ; въ случаБ  одинаковаго.
числа голосовъ на обЪихъ сторонахъ, голосъ
его даетъ перевъсъ.
`\ 62. Дъйствительный Презвдентъ даетъ
предпясав!я Казначею о расходахъ съ указа-
емъ СовЪта, на осяовани
котораго расходъ производится.

5) О Вице - Президент®.

\ 63. Вь отсутстые Дъйствительнаго
Президента, Вице-Президентъ вступаетъ во
вс$ его обязанности и права.

$ 6^. Вице-Президентъ, какъ постоянный
членъ СовЪта, подписываетъь журналы СовЪ-
та и собрашй непосредственно посл Дъй-
ствительнаго Нрезидента.

1) О Секретар%.

$ 65. Секретарь, какъ члень СовЪта,
нифетъ право голоса, паравнЪ съ прочими его
членами.

% 66. Секретарь вскрываетъ веЪ посту-
паюпие на имя Общества пакеты и письма,
докладывает объ нихъ СовЪту, составляетъ
журналы собрашй Совфта и Общества, заго-
товляетъ по нимъ исполнешя, скрЪпляетъ
диплолы, составляетъ годовые отчеты по
Обществу, завфдываетъ перепискою, ведетъ
списка лицамъ, предлагаемымъ и удостоен-
нымЪъ избран!я въ члены Общества.

% 67. Въ помощь Секретаря, а также па
случай его болфзни пли отсутствя, избирает-
ся Обществомъ одинъ изъ Дъйствятельныхт
Членовъ,

$ 68. Даля исправлешя письменныхъ дЪлъ,
па освовани поставовлешя Ярославскаго Гу-
бернскаго Собраня Дворянства, отъ 49 Ян-
варя 484% года, назпазается писецъ Канцеля-
ри Депутатскаго Собрашя, который со-
стоитъ въ непосредственномъ вфдЪши Се-

постаповленя

| кретаря.

\ 69. Въ вздьши Секретаря находится

Архивъ Общества. Онъ отвфтствуетъь за

 содержаше его въ порядкЪ.

Па
Декабрь.

повельня 18 Января 4849 года (99958),

50007 хожеть быть въ дьйствательной службЪ по

Министерству Государственныхъ Имуществу.
Обществу же дозволяется ему назначить жало-
ванье.

5) О Казначеф.

\ 71. Казначей Общества избирается изъ
Дуъйствительныхъ Членовъ онаго и пользует-
ся всфми ихъ правами.

\ 72. Казначей имфетъ подъ сохранешемъ
свонмъ деньги, орудя, модели и библ/отеку
Общества.

$ 75. Казначею выдается ежегодно ва
записку прихода и расхода суммъ Общества
швуровая книга, за подписашемь ДЪйстви-
тельнаго Президента, или Вице - Президента,
и за скрфпою Секретаря.

} 74. Казначей производитъ расходы по
предписавямъ ДЪйствительнаго Президента
(\ 62), скрьпленнымь Секретаремъ, и на-
блюдаетъ, чтобы расходныя статьи были
очищены росписками въ книгъ.

$ 75. Принимая денежные взносы отъ чле-
новъ Общества и отъ другихъ лицъ, Казна-
чей записываетъ поступившя сумиы въ
шнуровую книгу и выдаетъ за своею подписью
квитанщи.

\ 76. Кь годовому собрано Общества
Казначей представляетъ СовЪту подробный
отчетъ о суммахъ и расходахъ и объ имуще-
ствЪ Общества за истекший годъ, виЪст® съ
кассовою книгою.

\ 77. Совътъ ревизуетъ ежегодно шнуро-
вую книгу Казначея.

$ 78. Обревизованныя шнуровыя
сдаются, для хранешя, въ Архивъ Обще-
ства.

\ 79. Казначей, въ случаЪ отсутствия или
болЪзни, увфдомивъ о томъ письменно Со-
вфтъ, передаетъ шнуровую книгу прихода и
расхода, кассу съ
прочее, хранящееся у него имущество, Се-
кретарю Общества.

50006. — Декабря 50. Высочайше

УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО Со-

КНИГИ

наличными деньгами и

ЦАРСТВОВАНИЕ
1855
50006 $70. Секретарь, на основаши Высочайшаго

ГОСУДАРЯ
Декабрь.

вътл.— 065 учреждеши вг г. Читт опруж-
наго артиллерйскаго арсенала
Сибири.

Военный Совфтъ, разсмотрфвъ представле-
ше Артиллерийскаго Департамента, согласно
съ заключешемъ Общаго Присутстшя Депар-
тамента, полол:илъ:

1. Учредить въ г. Чить окружной арсеналъ
Восточной Сибири, по представленному Де-
партаментомъ штату.

2. Формироване арсенала предоставить,
по принадлежности, въ отношени части
командной, Штабу Писпектора всей Артил-
лерш, а по матер!альной — Артиллер!йскому
Департаменту.

Восточной

5. Арсеналъ этотъ подчинить непосред-
ственно Командиру 16-й гарнизонной артил-
лерйской бригады, состоящему подъ началь-
ствомъ Командующаго войсками въ Восточной
Сибири.

л. Единовременные расходы на одинна-
дцать тысачъ семьсотъ пятьдесятъ одинъ
рубль пятьдесятъ одну и три четверти коп.
серебромъ покрыть сбережешемъ изъ суммы,
ассигнованной на заготовлеще лЪсовъ въ
Оренбург и Сибири, з ежегодные расхо-
ды, составляющие двЪ тысячи девять сотъ
тридцать одинъ рубль сорокъ одну копЪйку,
вносить въ смфты, по принадлежности: ком-
мисар!атскую, тысячу четыреста девяносто
три рубля семнадцать съ половиною копъекъ,
пров'антскую, восемь сотъ тридцать два рубля
пятьдесятъ двЪ съ половиною копЪйки, и ар-
тнилер! скую, шесть сотъ пять рублей семь-
десятъ одну копЪйку серебромъ.

Государь ИипПЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪта, а равно штатъ окружнаго
артиллер!Искаго арсенала Восточной Сибири,
въ 50 день Декабря сего 1855 года, соизво-
лилъ Высочайше утвердить.

(Штат см. в5 кони Тома.)

50007. — Декабря 50. ВысочайшШЕ
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕН!Е ВОЕННАГО С0-
вътл.—0 порядкю производства въ офицеры,
по экзамену, дворянь и вольноопредьляю-
щихся, поступивших в5 полки арлии изь ба-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА
1855

Декабрь.

талонов5 кантопистовь и учебныхь стртл-
ковых5 полков5.

Военный СовЪтъ, согласно съ заключешемъ
Инспекторскаго Департамента Военнаго Ми-
нистерства, положилъ; примбчане 19 къ
ст. Б0%ч. 2 кн. 1 Свода Воен. Постан. (по
Продолженю 7-му) измЪнить слфдующимъ
образомъ:

Дворянъ и вольноопредфляющихся, посту-
пившихъ въ полки арм изъ малолЪтнаго дво-
рянскаго отдфлешя Новгородскаго батал!она
военныхъ кантонистовъ, изъ другихъ бата-
л1оновъ кантонистовъ и изъ учебныхъ стрЪа-
ковыхъ полковъ, которые могутъ выдержать
экзаменъ по программ5 6 Мая 184 года
(17387), приложенной къ ст. 7 ки. 1ч. 2
(по Продолженио 5-му), подвергать яспыта-
нНо по оной, и по выдержан! экзамена произ-
водить въ охицеры въ армейске полки; тъхъ
же, которые сего экзамена не могутъ выдер-
жать, подвергать испытанно по облегчитель-
ной программБ 96 Марта 1845 года (1665%),
приложенной къ ст. 50% ки. 4 ч. 9 (по
Продолж. Л-му), и производить въ офицеры
во Внутреннюю Стражу.

Государь ИмпЕРАТОРЪ таковое положе-
не Военнаго Совъта соизволилъ, въ 50 день
Декабря сего 1855 года, Высочайше утвер-
дить. :

5000$. — Декабря 50. Высочайше
УТВЕРЖДЕННОЕ ПОЛОЖЕНТЕ ВОЕННАГО Совз-
ТА, ОБЪЯВЛЕННОЕ СЕнНАТУ ВоеЕннымъ Ми-
НИСТРОМЪ 929 Января 1856 годл.—0О новом
раздьлеши Башкирскаго войска на кантоны
и юрты, объ устройствь управлешя симь
войскомь и о штать Командующаго тьмь
войском5.

Военный Совътъ, разсмотр®въ представле-
не Департамента Военныхъ Поселенй, со-
гласно съ заключешемъ Общаго Присутств!я
Департамента, осиованнымъ на ходатайствь
Оренбургскаго и Самарскаго Генералъ-Губер-
ватора, положил:

1. Сдфлавныя Генералъ-Адъютантомъ Гра-
Фомъ Перовскимъ распоряжения къ составае-
но предположен!й о поволъ раздЪлени быв-

П.
Декабрь.

шаго Башкиро-Мещерякскаго, нын% Башкир-
скаго войска, на кантоны и юрты, утвердить,
предоставивъ ему, по разсмотрфн!и и одобре-
ниш предположенй этихъ, имфющихъ посту-
пать къ нему отъ Командующаго Башкирскимъ
войскомъ,
ныя управленя и назначать въ оныя потреб-
ное число чиновниковъ, съ отнесешемъ по-
требнаго на этотъ предметъ расхода на соеди-
непный сборъ съ Башкиръ и Мещераковъ
въ замфнъ службы и на почтовую повин-

тотзась открывать повыя кантон-

ность.

2. Назначить временно къ Генералъ-Адъю-
танту Граху Перовскому особаго гражданска-
го чиновника дая занят по новому устрой-
ству Башкирскаго войска, съ причисленшемъ
его къ Военному Министерству, в съ назна-
чешемъ изъ того же сбора: жалованья тысячу
триста рублей серебромъ, столовыхъ четы-
реста рублей и квартирныхъ триста руб-
лей; —и

5. Впредь до утверждешя новаго штата
управленя Башкирскаго войска, одобрить
ввовь составленный Генералъ-Адъютантомъ
Грахомъ Перовскимъ временной штатъ Кан-
целари Комапдующаго этимъ пойскомъ, въ
успленномь состав, съ отнесешемъ требую-
щагосл по оному иоваго расхода до четырехъ
тысячъ восьмидесяти чегырехъ рублей пяти
копфекъ на тотъ же соединенный сборъ съ
Башкиръ и Мещеряковъ, и исключивъ изъ
сего штата росписаше чиновъ Канцеляри на
разряды по мундиру, объяснить въ особомъ
примъчаши къ штату, что чинамъ Канцелари
Командующаго Башкирскимъ войскомъ, какъ
и всего управленя этого войска, присвои-
вается мундиръ, установленный для чиновъ
подвфдомственныхъ Военному Министерству
мфстъ, соотвЪтственно классамъ ихъ должно-
стей.

ГосудлРь ИмпПЕРАТОРЪ таковое положеше
Военнаго СовЪта, а равно и временной штатъ
Канцеляр!и Командующаго Башкирскимъ вой-
скомъ, въ 50 день Декабря 1855 года, соизво-
лилъ Высочайше утвердить.

( Штать сл. в5 конц Тома.)

590003

776
Декабрь.

явленный СЕенлдту МинистРомъ Юсти-

>= .
350010 цти. —0) измьнеши состава лицо, коимь пору-

чень надзор» за принадлежащими Министер-
зоо ству Иностранные Дьль домами и состо-

лщею при ономб слузхсительскою командою.

50012 —Госудльь Имперлторъ, по всеподданиЪй-

шему докладу Государственнаго Канцлера, въ
51 день Декабря 1855 года, Высочайше по-
вельть соизволилъ: для усугублешя надзора
за принадлежащими Министерству Иностран-
выхъ ДЪлъь домами и состоящею въ ономъ
служительскою командою, сдфлать слЪдуюция
нзяъненя въ составЪ лицъ, коимъ порученъ
еей надзоръ:

4. Обязанности Инспектора зданй возло-
жить на Смотрителя зданй, которому быть
и Начальникомъ служительской команды, съ
отнесешемъ этой должности по росписанио
должностей и мундировъ къ УП классу, а по
пенс!и къ оятому разряду.

2. Въ помощь Смотрителю вазначить одно-
го Старшаго и двухъ Младшихъ Экзекуто-
ровъ, съ отнесешемъ должностей и мунди-
ровъ: Старшаго къ УШ и Младшихъ къ
|Х классамъ, по пенсямъ же: Старшаго къ
шестому, а Младшихъ къ седьмому разраду.

5. Экзекуторамъ симъ состоять подъ не-
посредственнымъ назальствомъ Смотрителя
зданий и завфдывать каждому однимъ изъ
домовъ Министерства.

1. Учреждаемымъ вновь должиостямъ при-
своить содержашя: Смотрителю зданй, онъ же
Начальникъ служительской команды, жало-
восемьсотъ и столовыхъ четыреста
рублей, Старшему Экзекутору жаловапья
шестьсотьъ и столовыхъ триста рублей и
каждому изъ Младшихъ Экзекуторовъ ж;ало-
ванья по триста рублей и столовыхъ по сту
пятидесяти рублей, что составитъ на всфхъ
четырехъ три тыслчи рублей серебромъ въ
годъ;—и

5. Существуюция пывЪ должности Инспек-
тора зданй и служительской комавды Миви-
стерства Ипостравныхъ Дълъ, Экзекутора и
его Номощника упразднить.

ванья

ЦАРСТВОВАНТЕ ГОСУДАРЯ
1855
320009 20009. — декабря 51. Именной, оБбЪ-

Декабрь.
50010. — Декабря 51. Именной, оБъ-
ЛВЛЕННЫЙ АРТИЛЛЕР!ЙСКОМУ ДЕПАРТАМЕН-
ту ВоЕннАго Министерства ВоЕнНнымъ
Миписттомъ.—0 выдьлк ружей по образ-
цу Императорскаго Стрьлковаго полка.

Госудлрь ИмпЕРАТОРЪ Высочайше по-
велЪть соизволилъ: вс восемь тысячъ шесть
сотъ ружей, нарядъ на
1856 годъ, выдЪфлать по образцу ИмпеРА-
тотскАГО СтрЪлковаго полка, принаявъ этотъ
послфднй образецьъ за обиИй для резерв-
ныхъ и запасныхъ стрфлковыхъ баталоновъ,
саперныхъ и драгунскихъ нарЪзныхъ ру-
жей.

50011. — Декобря 51. Именной, оБЪ-
ЯВЛЕННЫЙ ВЪ ПРИКАЗЬ по въдомствУ Пу-
тЕЙ Сообщения и Публичныхъ ЗдлАи1й.—
0 безочередиом5 проходу в5 1856 году по в0-
длны.м5 путям суд0в5 с5 металлами, зака-
запиыми па Уральскихь казенныхь заводаеа
для С.-Петербургскаго, Кропитадтскаго и
Архапгельскаго портов5.

Государь ИмпЕРАТОРЪ, во внимани къ
необходимости морскому вЪдомству въ ско-

назначеняыхл въ

| рыйшей доставкф въ 41856 году металловъ,

заказанныхъ на Уральских казенных заво-
лахъ для С.-Петербургскаго, Кронштадтскаго
и Архангельскаго портовъ, Высочайше по-
велфть соизволилъ: дозволить шестидесати
тремъ судамъ, перевозящимъ эти металлы,
обходить въ навигацио будущаго 1856 года,
по водлнымъ путлиъ, друг! суда, не ожидая
очереди.

50012. — декабря 51. Высочайше
УТВЕРЖДЕНПОЕ ПОЛОЖЕНГЕ 0 ВОСЕМНАДЦА-
ТИ НОВЫХЪ РАЗРЯДАХЪ (СЕРЯХЪ) БИЛЕТОВЪ
ГОСУДАРСТВЕННАГО — КАЗНАЧЕЙСТВА ОТЪ
ХХХУИ до У включительно.

Пленпой указь, дапный Правительствую-
щему Сенату, 31 Декабря 1855 года, распуб-
ликованный 4 Января 1856 года.—По Имен-
ному Его ИмперАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА
Высочайшему указу, данному Правитель-
ствующему Сенату, въ 51 день Декабря 1855
года, за собственноручнымъ Его ВЕЛИЧЕСТВА
подписашемъ, въ которомъ изображено: Би-

ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855

Декабрь.
деты государственнаго казначейства ХИ,
ХНЬ МУ, ХУ, ХУЬ ХУП, ХУШ и ХХ
разрядовъ, выпущенные, на основани Имеп-
выхъ Высочайшихъ указовъ, 10 Марта и 50
Тюня 48/18 года (32078 и 392/13), Правитель-
ствующему Севату даввыхъ, подлежатъ по-
гашеню въ 1856 году. Положев!ями о сихъ
разрядахъ билетовъ государственнаго казна-
чейства (пунктъ 6) Правительство предоста-
вило себЪ право: т$ билеты, которые въ про-
должене сего срока не поступятъ въ казен-
ные платежи, обмЪфнать ва новые, если то
признано будетъ полезнымъ по ходу денеж-
ныхъ оборотовъ. На семъ основании и по сзу-
чаю чрезвызайныхъ въ вастоящее время рас-
ходовъ, признали Мы нужнымъ, согласво съ
представлешемъ Мивистра Фиавансовъ, въ Го-
сударствениомъ СозфтБ  разсмотрфивымъ,
допустить обмфнъ означенныхъ разрядовъ
на новые и сверхъ того, для подкрфплен!я
государственнаго казвачейства, разрфшить
выпускъ еще десяти новыхъ разрядовъ биле-
товъ государственваго казначейства. Вса$д-
стве сего повелЪваемъ: выпустить, на осно-
ваши прилагаемаго Положеня, восемнадцать
повыхЪ разрядовъ билетовъ государственнаго
казначейства, отъ ХХХУЙ до ЕЛУ включи-
тельно, въ три миллона рублей каждый, и
изъ нихъ восемь обратить въ обифнъ серий,
выпущенныхъ въ 1848 году, а десять на под-
кр5плене  государственнаго казначейства,
предоставя Министру Фивансовъ ва постепен-
вый выпускъ таковыхъ сер, по м$рЪ вадоб-
ности, испрашивать особые Наши указы.
Правительствующему Сенату сдфлать надле-
жащее распоряжеше къ приведеню сего въ
исполневе. ПриказАли: Озназченнаго Высо-
чайше утвержденнаго Положешя, напечатавъ
потребное число экземпларовъ, разослать,
для надлежащего исполнеша и обнародована,
при указахъ, во вс Губериска и Областвыя
Правлеш ая, Войсковыл Канцеляр!а, Казенныя
Палаты и иприсутственныя иЪъста, къ Ми-
нистрамъ, Военпымъ Генералъ - Губернато-
рамъ, Генералъ-Губернатораиъ, Военнымъ
Губернатораиъ управаяющимъ и граждан-

Тоиъ ХХХ.

ти
Декабрь.
скою частно, Гражданскимъ Губерваторамъ ‚50012
Градоназальникамъ.
Положение.

4. Разряды си, каждый въ три инллюна
рублей серебромъ, выпускаются срокомъ ва
восемь лЪтъ.

2. Достоинство сихъ билетовъ опредъляет-
ся, по прежнему, въ пятьдесатъ рублей, а ко-
личество процентовъ по 15/0 въ годъ, или по
восемнадцати копъекъ въ иъсацъ.

5. Форма в подвись билетовъ остаются т%
же, какъ и билетовъ предшедшихъ разрядовъ.

4. Билеты си выдаются и привимаются
казною, по прежнему, во всЪхъ платежахъ.

5. Погашенше новыхъ разрядовъ балетовъ
нифетъ быть произведено въ течене восьми
АЪтъ, съ платежемъ въ первые три года
однихъ процентовъ и съ выплатою, въ про-
должеше послфднихъ пяти лЪтъ, вефхъ во-
семнадцати разрядовъ билетовъ, по ифрь
обратнаго ихъ поступлешя въ казну, и съ
соблюдешемъ того порядка, который узреж-
денъ былъ для прежнихъ разрядовъ.

6. Правительство предоставляетъ себъ,
однако, и прежде вазначеннаго срока извлечь
сш билеты изъ обращеня, всф или част!ю;
равнымъ образомъ т$, которые въ продолже-
не сего срока не поступлтъ въ казенные пла-
тежи, обмЪъпять на повые, если то признано
будетъ полезнымъ по ходу денежвыхъ оборо-
товъ.

7. Течеше процентовъ по билетамъ назна-
чается для каждаго разряда съ того мЪсяца и
года, которые опредЪлены будутъ Высочай-
шямъ указомъ. Срокъ сей означается особымъ
штеипелемъ на оборотЪ билета.

8. Паэтежъ процевтовь предъявителяиъ
билетовъ производится въ Главномъ Казна-
чействЪ и въ Убздныхъ Казначействахъ гу- -
бернскихъ городовъ.

9. Процевты выдаются при предъявлеши
билетовъ, по истеченя одного года пли бо-
лЪе, по всегда за полные истекше годы.

10. Зачеты процентовъ производятся сл%-
дующимъ образомъ: а) Между частвыми
людьми порядокъ зачета предоставляется

98

778
Декабрь.

летами въ Казначейства, проценты, для
облегчен!я разсчетовъ, зачитываютсл токмо за
полные прошедшие ифсяцы, а за текуший мт-
сяцъ въ счетъ не принимаются. На семъ осно-
ван!и производятся зачеты и при платежахъ
билетами изъ Казначейства частнымъ лицамъ
и казеннымъ мЪфстамъ, а си послфдшя дф-
лаютъ зачеты тфмъ же порядкомъ. в) Отно-
сительно разсчетовъ между государственныиъ
казначействомъ и казевными мъстаин о про-

ЦАРСТВ. ГОСУД. ИМПЕР. АЛЕКСАНДРА ПИ.
1855
50012 взаниному соглашен!ю. 6) При платежахъ би-

Декабрь.

центахъ, кои, со времени поступления до дЪй-
ствительнаго израсходованя сумиъ, могутъ
обратиться въ ихъ пользу, паблюдается су-
ществующий вын$ порядокъ.

41. Билеты принимаются къ платежу въ
Казначейства въ тьхЪъ только случаяхъ, когда
платимал сумма ве менфе суммы билета съ
наросшими процентахи: ибо Казначейства,
для избъжания сбивчивыхъ сзетовъ, ни въ ка-
ке сдачи и разм$ны по билетамъ входить не
должны.

ь й $
,
ы -
т & | ` ы Га
\ А . ‹ А.
| р Е я
| *,
‹ ро *. уч» ;
‚ 9 „ 9 у `
: 8 . 2 =>
ча об! |:
< у
| { в ох
к +,
я = “ ый > и
я © у дк №
2' д в’ р
ка а ^& ‹ КС
>> ь ‘ >
ве у
- ы

м

% -^ к # ^ мибь : гс ВЫ жид \
в АН № . ре б р. 3

у Г у: % азы ый 3
5 % >. 5 ? ИВ АА све бут —^ &'
) р У ы 8 у КА».

$ #! К:
р \: о]
ь
}
\ я тк
} 2 а
9-4, 74 - ы ы +
4 2 в ?
ь а р
> а, $ --®
& $ % № ыы
” п
-, }
). р.
х : ИС
х в
№ ь
% > '
г
% +
| } 549
че ; ? у.
2 № н ре гея `®.
а В ь
г ‚ „&
` 5. <
СХ
